Anexa la Ordinul MADR nr. ....../......................2026

                                      GHID DE IMPLEMENTARE

      Intervenția DR 36 LEADER-Dezvoltarea locală plasată sub responsabilitatea comunității

                                          Editia I Revizia 03

                             PS 2023 – 2027
     PLAN cofinanţat de Uniunea Europeană și Guvernul României prin
 FONDUL EUROPEAN AGRICOL PENTRU DEZVOLTARE RURALĂ și BUGETUL DE
                                  STAT
                              EUROPA INVESTEȘTE ÎN ZONELE RURALE
GHIDUL DE IMPLEMENTARE A INTERVENTIEI DR 36 LEADER-Dezvoltarea locală plasată sub
responsabilitatea comunității

                                                        Ghidul de implementare este un material de informare
                                                        tehnică a beneficiarilor Fondului European Agricol pentru
                                                        Dezvoltare Rurală (FEADR) şi constituie un suport
                                                        informativ complex pentru depunerea cererilor de
                                                        finanțare, precum și pentru contractarea și
                                                        implementarea angajamentelor legale conform
                                                        cerinţelor specifice ale PS PAC 2023-2027

                                                        Ghidul de implementare prezintă regulile pentru
                                                        depunerea, contractarea şi derularea proiectului
                                                        dumneavoastră. De asemenea, conţine informații privind
                                                        condițiile generale de eligibilitate a cheltuielilor, pentru
                                                        care se acordă fonduri nerambursabile, documentele pe
                                                        care trebuie să le prezentaţi, precum și alte informaţii
                                                        utile realizării proiectului şi completării corecte a
                                                        documentelor.

                                                        Ghidul de implementare, precum şi documentele anexate
                                                        pot suferi rectificări din cauza actualizărilor legislative
                                                        naţionale şi ale Uniunii Europene sau procedurale –
                                                        varianta actualizată se publică pe pagina de internet
                                                        www.afir.ro.

PREVEDERILE PREZENTULUI GHID SE COMPLETEAZĂ CU REGLEMENTĂRILE CUPRINSE ÎN LEGISLAȚIA
EUROPEANĂ ȘI NAȚIONALĂ APLICABILĂ, ÎN MANUALUL DE PROCEDURĂ PENTRU INTERVENȚIA DR
36 LEADER-Dezvoltarea locală plasată sub responsabilitatea comunității ȘI ÎN SCHEMA DE AJUTOR
      DE MINIMIS "LEADER - Dezvoltarea locală plasată sub responsabilitatea comunității"
                                        WWW.AFIR.RO.

                                                IMPORTANT!
Pentru a obţine informaţiile cu caracter general, consultaţi pliantele şi îndrumarele editate de MADR
și AFIR, disponibile la sediile AFIR din fiecare judeţ și din regiunile de dezvoltare ale României, precum
și pe paginile de internet www.afir.ro și www.madr.ro.

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                       1
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
De asemenea, pentru a obţine informaţii despre FEADR ne puteţi contacta direct la sediile noastre,
prin telefon, prin e-mail sau prin pagina de internet – vezi datele de contact de la finalul Ghidului de
implementare.

                                                                 CUPRINS

CAPITOLUL 1 PREVEDERI GENERALE 4
1.1 PREZENTAREA INTERVENȚIEI DR 36 - LEADER- ”DEZVOLTAREA LOCALĂ PLASATĂ SUB
RESPONSABILITATEA COMUNITĂȚII”........................................................................................ 4
1.2 BENEFICIARII FONDURILOR NERAMBURSABILE ................................................................. 5
1.3.1 Categorii de proiecte ....................................................................................................... 6
1.3.2 Proiectele de cooperare între GAL-uri ............................................................................. 7
1.3.3 Proiectele umbrelă........................................................................................................... 7
CAPITOLUL 2 CONDIȚII DE ELIGIBILITATE                              7
2.1 ASPECTE GENERALE ............................................................................................................ 7
2.2 TIPURI DE CHELTUIELI ELIGIBILE ȘI NEELIGIBILE ............................................................... 16
2.3 SUME (APLICABILE) ȘI RATA SPRIJINULUI ......................................................................... 20
2.4 CRITERII DE ELIGIBILITATE GENERALĂ ............................................................................. 22
2.4.1 Criterii de eligibilitate generală pentru proiectele de servicii, cu excepția proiectelor
de cooperare între GAL-uri ..................................................................................................... 22
2.4.2 Criterii de eligibilitate generală pentru proiectele de investiții..................................... 24
2.4.3 Criterii de eligibilitate generală pentru proiectele de tip start-up neagricol ................ 32
2.4.4 Criterii de eligibilitate pentru proiectele depuse în cadrul intervențiilor mixte ........... 36
CAPITOLUL 3 ACCESAREA FONDURILOR NERAMBURSABILE 36
3.1 LANSAREA APELURILOR DE SELECȚIE DE CĂTRE GAL-URI ................................................ 36
3.2 COMPLETAREA ȘI DEPUNEREA DOSARULUI CERERII DE FINANȚARE DE CĂTRE
SOLICITANȚI ............................................................................................................................ 37
3.3 VERIFICAREA PROIECTELOR LA NIVELUL GAL ................................................................... 40
3.3.1 Evaluarea si selecția proiectelor la nivelul GAL ............................................................. 40
3.3.2 Întocmirea rapoartelor de selecție ................................................................................ 42
3.4 VERIFICAREA PROIECTELOR LA NIVELUL AFIR .................................................................. 42
3.4.1 Verificarea încadrării proiectelor ................................................................................... 43
3.4.2 Verificarea criteriilor de eligibilitate generale ............................................................... 45
CAPITOLUL 4 CONTRACTAREA FONDURILOR 47
4.1 PREVEDERI GENERALE PENTRU PROIECTELE DE INVESTIȚII/START-UP ........................... 47
4.1.1 Prevederi generale pentru proiectele de investiții ........................................................ 48
4.1.2 Prevederi generale pentru proiectele de tip start-up neagricol.................................... 50
4.2 PREVEDERI GENERALE PENTRU PROIECTELE DE SERVICII ................................................ 51
4.3 PREVEDERI GENERALE PRIVIND MODIFICAREA CONTRACTULUI DE FINANŢARE ............ 53
4.4 ÎNCETAREA CONTRACTULUI DE FINANȚARE..................................................................... 55
CAPITOLUL 5 IMPLEMENTAREA CONTRACTELOR                                         56
5.1 Achizițiile ........................................................................................................................... 56
5.2 Plata .................................................................................................................................. 57
5.2.1 Plata pentru proiectele de investiții/ start-up neagricol ............................................... 58
5.2.2 Plata pentru proiectele de servicii ................................................................................. 61

Ghidul        de     implementare                DR36 –       Editia I,         Revizia          03                                           2
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
5.3 Derularea contractelor de servicii și de cooperare........................................................... 62
CAPITOLUL 6 INFORMAŢII UTILE                      65
6.1 LISTA DOCUMENTELOR ȘI FORMULARELOR DISPONIBILE PE PAGINILE DE INTERNET ALE
MADR şi AFIR........................................................................................................................... 65
6.2 DICȚIONAR DE TERMENI ................................................................................................... 66
6.3 ABREVIERI.......................................................................................................................... 69
6.4 LEGISLAŢIE EUROPEANĂ ŞI NAŢIONALĂ APLICABILĂ........................................................ 70
6.5 AFIR ÎN SPRIJINUL DUMNEAVOASTRĂ .............................................................................. 72

ANEXE LA GHIDUL SOLICITANTULUI
Anexa 1 - Proiectele de cooperare dintre GAL-uri
Anexa 2 - Detalii privind proiectele umbrelă
Anexa 3 – Model Cerere de finanţare intervenţie DR 36 LEADER pentru proiecte de investiţii
Anexa 4 – Model Cerere de finanţare intervenţie DR 36 LEADER pentru proiecte start-up
neagricol
Anexa 5 – Model Cerere de finanţare intervenţie DR 36 LEADER pentru proiecte de servicii
Anexa 6 – Model Cerere de finanţare intervenţie DR 36 LEADER pentru proiecte mixte
(investiţii şi servicii)
Anexa 7 – Model Cerere de finanţare intervenţie DR 36 LEADER pentru proiecte de
cooperare între GAL-uri
Anexa 8 - Model Acord de Parteneriat
Anexa 9 - Model Plan de Afaceri
Anexa 10.1 - Model Memoriu Justificativ
Anexa 10.2 –Anexa B
Anexa 10.3 – Anexa C
Anexa 11 - Declaratie incadrare in categoria de micro-intreprindere si intreprindere mica
Anexa 12 - Declaratie privind respectarea regulii de cumul (minimis)
Anexa 13 - Lista codurilor CAEN aferente activităților neagricole eligibile la finanțare în
cadrul intervenției DR 36
Anexa 14 – Model Ghidul solicitantului - elaborat de GAL
Anexa 15 – Model Fișa de verificare a criteriilor de eligibilitate locale și a criteriilor de
selecție – elaborată de GAL
Anexa 16 – Model Raport de Selectie
Anexa 17 - Instrucţiuni privind evitarea creării de condiţii artificiale în accesarea intervenției
DR 36

Ghidul        de    implementare                DR36 –     Editia I,          Revizia         03                                         3
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
CAPITOLUL 1 PREVEDERI GENERALE

1.1 PREZENTAREA INTERVENȚIEI DR 36 - LEADER- ”DEZVOLTAREA LOCALĂ PLASATĂ SUB
RESPONSABILITATEA COMUNITĂȚII”

Interventia DR 36 ”Dezvoltarea locală plasată sub responsabilitatea comunității” se încadreaza la Art.
77 – Cooperare lit. (b) - pregătirea și punerea în aplicare a iniţiativei LEADER din Reg. 2021/2115 .

Intervenţia DR-36 are ca scop realizarea obiectivului transversal și a obiectivelor specifice PAC,
respectiv:
         SO8 Promovarea ocupării forței de muncă, a creșterii economice, a egalității de gen, incluzând
         participarea femeilor la agricultură, a incluziunii sociale și a dezvoltării locale în zonele rurale,
         inclusiv a bioeconomiei circulare și a silviculturii sustenabile;
         SO3 Îmbunătățirea poziției fermierilor în lanțul valoric;
         XCO Obiectiv transversal al modernizării sectorului prin stimularea și împărtășirea
         cunoștințelor, prin promovarea inovării și a digitalizării în agricultură și în zonele rurale și prin
         încurajarea adoptării acestor măsuri.
Prin această intervenție se acordă sprijin financiar pentru crearea și dezvoltarea de activități
neagricole, susținerea lanțurilor alimentare și investiții în infrastructura la scară mică, exploatarea
potențialului istoric și cultural și sprijin pentru locuitorii din zonele acoperite de Strategiile de
Dezvoltare Locală. În plus față de cele menționate, inițiativele pot viza și următoarele:
         Intervenții colective în domeniul agricol și agro-alimentar;
         Intervenții de tip social care sprijină multiplicarea în sectorul zootehnic;
         Investiții în domeniul neagricol;
         Investiții în economia circulară / gestionarea deșeurilor / ecologizare, inclusiv sprijin pentru
         unități de ecarisaj;
         Intervenții privind activitățile de mediu, inclusiv în ceea ce privește energia
         verde/regenerabilă;
         Acțiuni pregătitoare pentru aderarea la scheme de calitate și sprijin pentru participarea la
         acestea;
         Activități de formare/educative în domenii prioritare teritoriului;
         Activități de susținere a patrimoniului local material și imaterial, clasificat și neclasificat
         (obiective de patrimoniu cultural local de clasă B și obiective de patrimoniu neclasificat la nivel
         local - mobil, imobil și imaterial);
         Acțiuni de consolidare a GAL-urilor ca centre de resurse locale/facilitatori locali;
         Acțiuni de cooperare și acțiuni care sprijină asocierea;
         Investiții în infrastructura socială și în domeniul sănătății;
         Investiții în infrastructura locală și servicii destinate comunității, inclusiv achiziționarea
         mijloacelor de transport persoane utilizate în cadrul proiectelor negeneratoare de venit,
         desfășurate în interesul comunității, finanțate prin SDL. Mijloacele de transport persoane
         trebuie să fie utilizate în mod frecvent și continuu, astfel încât achiziția acestora să fie
         justificată;
         Activități ale start-up-urilor neagricole - în baza unui plan de afaceri;
         Acțiuni privind atenuarea fenomenului de depopulare;
         Operațiuni specifice conceptul de ”Sate inteligente”, etc.;
În cadrul Strategiilor de Dezvoltare Locală poate fi sprijinit conceptul de ”Sate inteligente”, care
presupune proiecte de dezvoltare inteligentă a satelor ce vizează valorificarea cunoștințelor
comunităților locale pentru a identifica soluții utilizând tehnologia și inovarea în scopul îmbunătățirii
calității vieții în mediul rural în domenii precum reducerea depopulării și a handicapurilor demografice,

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                       4
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
îmbunătățirea calității serviciilor locale în domeniul sănătății și a siguranței cetățenilor, tranziția către
o economie circulară, cu emisii reduse de carbon sau digitalizarea socială/
administrativă/educațională etc.
Sprijinul financiar se acordă intervențiilor stabilite în cadrul SDL, dezvoltate pe baza nevoilor locale.
Având în vedere prevederile art. 9 din Regulamentul (UE) 2021/2115 principiile Cartei drepturilor
fundamentale a Uniunii Europene se respectă pe tot parcursul fluxului administrativ.
GAL-urile și beneficiarii sunt informați că datele prevăzute la art. 98 din Regulamentul (UE) 2021/2.116
se publică ex-post anual pe site-ul AFIR și pot fi prelucrate de către organisme de audit și de investigare
ale Uniunii Europene și ale statelor membre în vederea protejării intereselor financiare ale Uniunii
Europene, potrivit prevederilor art. 99 și art. 101 din același regulament.
Atenţie! Beneficiarii au obligația de a respecta vizibilitatea și recunoașterea sprijinului financiar
obținut prin accesarea intervențiilor din cadrul PS PAC 2023-2027, conform Regulamentului (UE)
2022/129 al Comisiei din 21 decembrie 2021 de stabilire a unor norme pentru tipurile de intervenții
privind plantele oleaginoase, bumbacul și subprodusele vitivinicole, în temeiul Regulamentului (UE)
2021/2115 al Parlamentului European și al Consiliului, precum și cerințele privind informarea,
publicitatea și vizibilitatea legate de sprijinul din partea Uniunii și de planurile strategice PAC.

1.2 BENEFICIARII FONDURILOR NERAMBURSABILE

Sprijinul în cadrul DR 36 se acordă pentru implementarea intervențiilor din cadrul Strategiilor de
Dezvoltare Locală (SDL) ale Grupurilor de Acțiune Locală (GAL) selectate și autorizate de către DGDR
AM PS.
În contextul fișei intervenției DR 36, solicitanții/beneficiarii eligibili ai proiectelor implementate prin
LEADER pot fi entități publice/private, inclusiv Grupurile de Acțiune Locală autorizate/ constituite
juridic la momentul depunerii cererii de finanțare, precum și formele de asociere neconstituite juridic
(parteneriate informale), așa cum sunt stabilite prin fișa intervenției din SDL.
Pentru proiectele de investitii, o persoană fizică poate să fie membru în parteneriatul informal. În
cadrul parteneriatului o persoana fizică poate beneficia de activitățile acestuia. De exemplu, poate
utiliza echipamentele achiziționate, însă nu poate efectua achiziția lor. Aceasta trebuie făcută de un
membru sau de liderul de parteneriat, cu formă de organizare cel puțin PFA, II, IF.
Beneficiarii proiectelor colective în domeniul agricol și agro-alimentar pot fi:
        •    constituiti juridic ca o formă asociativă;
      • neconstituiți juridic ca parteneriat informal, din care unul dintre parteneri este desemnat
pentru depunerea cererii de finanțare – acesta este obligat sa fie constituit juridic - cel putin PFA; cel
puțin unul dintre parteneri trebuie să fie fermier.
În cazul parteneriatului informal, nu exista obligatia sa se constituie juridic sub o forma asociativa la
finalizarea proiectului.
Beneficiarii operațiunilor colective din toate sectoarele non-agricole pot fi parteneriate informale, cu
desemnarea unui partener lider constituit juridic pentru depunerea cererii de finanțare, precum și
structuri asociative publice sau private constituite juridic, care activează în domenii precum cel social,
cultural, economic, de mediu sau în alte domenii relevante.
Nu pot beneficia de ajutor de minimis solicitanţii/beneficiarii împotriva cărora a fost emisă o decizie
de recuperare a unui ajutor de stat/minimis, dacă această decizie de recuperare nu a fost deja
executată.
Pentru toate tipurile de proiecte (investitii, start-up, mixte, cooperare, dupa caz) depuse de orice
tip de solicitant eligibil, care propun investitii în producerea şi utilizarea energiei (electrice și/sau

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                       5
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
termice) din surse regenerabile (solară, eoliană, aerotermală, hidrotermală, geotermală etc),
energia obținută va fi destinată exclusiv consumului propriu. Solicitantul nu trebuie să aibă statut
de prosumator la momentul depunerii cererii de finanțare și nu poate dobândi acest statut pe
durata implementării și monitorizării proiectului. Soluțiile tehnice propuse în aceste proiecte
trebuie să fie exclusiv de tip off-grid .
Pentru proiectele depuse de UAT care vizează înființarea, modernizarea sau dotarea unui serviciu
destinat comunității, solicitantul are obligația de a demonstra că desfășurarea respectivului serviciu
se regăsește în atribuțiile legale ale UAT.

1.3 TIPOLOGIA PROIECTELOR
1.3.1 Categorii de proiecte
În funcție de tipologia activităților prevăzute, proiectele depuse în cadrul interventiei DR36 se pot
încadra într-una dintre următoarele categorii:
    a) proiecte de investiții în active corporale și necorporale care contribuie la îndeplinirea unuia
       sau mai multora dintre obiectivele specifice prevăzute în SDL ca de exemplu: investiții în
       domeniul neagricol, investiții în economia circulară/ gestionarea deșeurilor/ ecologizare,
       investiții pentru unități de ecarisaj, investiții în domeniul agricol doar pentru proiecte
       colective, investiții în infrastructura socială și în domeniul sănătății, investiții în infrastructura
       locală și servicii destinate comunității etc. Perioada de monitorizare a acestor contracte este
       de 5 ani;
    b) proiecte de servicii, respectiv proiecte care vizează operațiuni necorporale, ca de exemplu:
       organizarea de evenimente, instruiri, formare profesională, informare etc. Proiectele umbrelă
       se încadrează în categoria proiectelor de servicii. Beneficiarii proiectelor de servicii au
       obligația de a păstra documentele pe o perioadă de 5 ani de la finalizarea contractului.
       Beneficiarii finali ai proiectelor umbrelă au obligația de a asigura sustenabilitatea afacerii
       pentru o perioadă de minimum 36 de luni, în cazul subproiectelor de antreprenoriat de tip
       start-up și de minimum 5 ani în cazul proiectelor investiționale.
    c) proiecte mixte (investiții și servicii), care includ atât investiții în active corporale și
       necorporale, cât și operațiuni necorporale. Existența unei componente de investiții conduce
       la obligația menținerii obiectivelor investiției pentru o perioadă de minimum 5 ani, stabilită în
       cadrul de implementare național;
    d) proiecte de tip start-up în cadrul cărora sprijinul se acordă sub formă de sumă forfetară, în
       cuantum de maximum 70.000 euro/ plan de afaceri, în tranșe cu o valoare prestabilită
       (procentual), în baza unui plan de afaceri, care vizează înființarea și diversificarea (doar în
       sensul finanțării unei activități diferite de cea desfășurată anterior) activităților neagricole.
       Perioada de monitorizare a acestor contracte este de 3 ani.
În funcție de obiective, proiectele depuse în cadrul interventiei DR36 se pot încadra într-unul dintre
următoarele tipuri:
         De tip social/ în interesul comunității/ neproductive;
         De tip competitiv/ economic;
         De cooperare între GAL-uri (transnațională sau interteritorială);
         De cooperare conform art.77 din RUE 1021/2115;
         Proiecte de tip umbrela.

În cadrul intervențiilor trebuie să existe o corelare a tipului proiectului cu intensitatea sprijinului
(respectiv pentru investițiile de tip social/în interesul comunității poate fi stabilită o intensitate a

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                       6
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
sprijinului de până la 100%, iar pentru investițiile de tip competitiv/ economic poate fi stabilită o
intensitate a sprijinului în conformitate cu art. 73 – Investiții din Reg. (UE) nr. 2021/2115).

1.3.2 Proiectele de cooperare între GAL-uri
Cooperarea interteritorială și transnațională este un mod de a îmbunătăți perspectivele și strategiile
locale, de a obține acces la informații și idei noi, de a învăța din experiența altor regiuni sau țări, de a
stimula și sprijini inovarea, de a dobândi aptitudini și a obține mijloace pentru îmbunătățirea calității
serviciilor furnizate, ridicând astfel calitatea vieții în mediul rural și a da plus valoare implementării
strategiilor de dezvoltare locală de către GAL-uri.
Având în vedere importanța acestor inițiative pentru întărirea principiilor LEADER, în această perioadă
de programare constituie criteriu de eligibilitate al Strategiilor de Dezvoltare Locală includerea unei
intervenții FEADR care vizează implementarea proiectelor de cooperare între GAL-uri.
Având în vedere specificul acestor proiecte, detaliile aferente proiectelor de cooperare între GAL-uri
se regăsesc în Anexa 1 la prezentul Ghid.

1.3.3 Proiectele umbrelă
Proiectele de tip umbrelă sunt proiecte finantate prin intervenția DR 36 cu un scop/ obiectiv comun,
care cuprind mai multe sub-proiecte, dar nu mai putin de 3 proiecte cu o valoare prestabilită de GAL
de maximum 30.000 euro/ proiect. Proiectul de tip umbrelă va avea ca beneficiar direct GAL-ul (similar
cu un administrator de grant), care stabilește obiectivul proiectului, criteriile de admisibilitate,
domeniul specific și se ocupă de evaluarea, selectarea sub-proiectelor, monitorizarea implementării
lor și efectuarea plăților în calitate de promotor al proiectului.
Beneficiarul contractului de grant este beneficiarul final al grantului, iar data acordării grantului este
data semnării contractului de grant încheiat între GAL și beneficiarul final.
Aceste proiecte vor fi încadrate ca proiecte de servicii, iar plățile vor fi rambursate pe principiul
rambursării, în baza documentelor prezentate la plată. Intensitatea sprijinului pentru aceste tipuri de
proiecte este de maximum 100%.
Detaliile legate de modul de implementare al proiectelor umbrelă se regăsesc în Anexa 2 la prezentul
Ghid.

CAPITOLUL 2 CONDIȚII DE ELIGIBILITATE

2.1 ASPECTE GENERALE
Conform prevederilor PS 2023-2027, operațiunile implementate prin LEADER trebuie să îndeplinească
cel puțin condițiile generale de eligibilitate prevăzute în Regulamentul (UE) 2021/ 2115, Regulamentul
(UE) 2021/ 2116 și cele prevăzute pentru intervenția DR 36 din PS 2023-2027, precum și regulile
ajutoarelor de minimis pentru proiectele care nu intră în domeniul de aplicare al art. 42 din TFUE și
care vor fi finanțate în baza schemei de ajutor de minimis "LEADER - Dezvoltarea locală plasată sub
responsabilitatea comunității" , elaborate în baza Regulamentului (UE) 2023/2831 al Comisiei din 13
decembrie 2023 privind aplicarea articolelor 107 şi 108 din Tratatul privind funcţionarea Uniunii
Europene ajutoarelor de minimis, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr.206/2025 și să contribuie la atingerea obiectivelor stabilite în SDL.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                       7
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Verificarea criteriilor de eligibilitate locale și selectarea proiectelor este sarcina exclusivă a GAL-
urilor, iar la nivelul AFIR se verifică doar criteriile generale de eligibilitate.
Criteriile de eligibilitate locale și de selecție sunt prevăzute în Ghidul solicitantului elaborat de GAL
pentru fiecare intervenție inclusă în SDL. Criteriile de eligibilitate locale se completează cu criteriile de
eligibilitate generale prevăzute în prezentul ghid, specifice în funcție de tipul proiectului și al
beneficiarului.
Solicitantul trebuie să se regăsească în categoria de beneficiari eligibili menționați în fișa intervenției
din SDL aprobată.
Valoarea proiectului trebuie să fie fundamentată în raport cu durata, acțiunile și rezultatele
proiectului, iar categoriile de cheltuieli să fie încadrate corect în bugetul indicativ. Costurile prevăzute
în proiect trebuie să fie rezonabile, justificate şi să corespundă principiilor unei bune gestionări
financiare, în special din punct de vedere al raportului preţ-calitate şi al rentabilităţii.
Pentru toate proiectele depuse în cadrul DR 36 se vor respecta prevederile aplicabile LEADER (în
funcție de tipul de proiect) din cadrul HG nr. 1570/2022, cu modificările și completările ulterioare,
privind stabilirea cadrului general de implementare a intervenţiilor specifice dezvoltării rurale cuprinse
în Planul Strategic 2023-2027, inclusiv, după caz, prevederile Schemei de ajutor de minimis - "LEADER
- Dezvoltarea locală plasată sub responsabilitatea comunității" aprobată prin OMADR nr. 206/2025.
Un solicitant poate depune şi derula în acelaşi timp mai multe proiecte finanţate în cadrul intervenţiei
LEADER din cadrul PS 2023-2027, cu îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiţii:
     a) să facă dovada, dacă este cazul, a existenţei cofinanţării private, cumulată pentru toate
        proiectele;
     b) să respecte condiţiile generale de eligibilitate ale intervenţiei LEADER;
     c) să respecte condiţiile de eligibilitate şi selecţie stabilite de GAL în fişele intervenţiilor din SDL;
     d) să respecte, dacă este cazul, regulile ajutorului de minimis, conform schemei de ajutor de
        minimis "LEADER - Dezvoltarea locală plasată sub responsabilitatea comunității";
     e) nu creează artificial condiţiile necesare pentru a obţine în mod necuvenit un avantaj, cu
        respectarea prevederilor legale în vigoare. În conformitate cu prevederile art. 62 din
        Regulamentul (UE) nr. 2021/2116 al Parlamentului European și al Consiliului din 2 decembrie
        2021, nu sunt eligibili beneficiarii care au creat în mod artificial condițiile necesare pentru a
        beneficia de finanțare în cadrul intervenției DR36 din PS 2023-2027. În cazul constatării unor
        astfel de situații, în orice etapă de derulare a proiectului, acesta este declarat neeligibil și se
        procedează la recuperarea sprijinului financiar, dacă s-au efectuat plăți.
        În cazul în care se constată crearea în mod artificial a condiţiilor pentru acordarea sau pentru
        creşterea intensităţii sau a nivelului sprijinului, nu se acordă niciun sprijin financiar pentru
        cererea respectivă. Pentru evitarea oricăror situaţii conflictuale cu organismele de control, se
        poate consulta Anexa 17 - „Instrucţiuni privind evitarea creării de condiţii artificiale în
        accesarea PS 2023-2027” a Ghidului de implementare .

Pentru a evita crearea de condiții artificiale, în cazul proiectelor de servicii, un solicitant poate depune
mai multe proiecte simultan la două sau mai multe GAL-uri sau la același GAL, în cadrul unor apeluri
de selecție diferite, respectând, pe lângă condițiile minime menționate mai sus, următoarele condiții:
          acțiunile proiectului să nu vizeze aceiași participanți care au mai beneficiat de aceleași acțiuni
          în cadrul altui proiect similar (cu aceeași tematică), inclusiv proiecte finanțate în perioada de
          programare 2014 - 2020;
          acțiunile propuse prin noul proiect să nu fie identice cu acțiunile unui proiect anterior depus
          de către același solicitant în cadrul aceluiași GAL și finanțat.
     f)   nu mai mult de un proiect pe o intervenţie din SDL în cadrul aceleiaşi sesiuni lansate de GAL.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                       8
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Prezentarea dovezii cofinanţării private a investiţiei, prin extras de cont (în original) şi/sau contract de
credit (în copie) acordat în vederea implementării proiectului, reprezintă condiție de eligibilitate care
se verifică la momentul contractării. Atât extrasul de cont, cât şi contractul de credit, trebuie să
menţioneze valoarea totală a cofinanţării private. În cazul în care dovada cofinanţării se prezintă prin
extras de cont, acesta va fi emis de instituția financiară cu cel mult 5 zile lucrătoare înainte de data
depunerii și va fi însoţit şi de angajamentul solicitantului (model afișat pe site www.afir.ro) că
minimum 50% din disponibilul de cofinanțare privată prezentat va fi destinat plăţilor aferente
implementării proiectului.
Documentele doveditoare se vor prezenta în etapa de contractare (documente care dovedesc
capacitatea şi sursa de cofinanţare, documente de la bancă/ trezorerie) în termenul de maxim 3 luni
pentru proiecte cu achiziții simple (proiecte cu investiții în achiziții simple de servicii, bunuri sau
echipamente cu sau fără montaj, pentru care lucrările aferente montajului nu implică emiterea
autorizației de construire, în conformitate cu prevederile Legii nr. 169/2026 privind Codul amenajării
teritoriului, urbanismului și construcțiilor, cu modificările și completările ulterioare, denumite în
continuare proiecte simple, respectiv, în termenul de maxim 6 luni pentru proiecte cu construcții-
montaj (proiecte cu investiții în achiziții complexe care prevăd lucrări de construcții-montaj și care
necesită autorizaţie de construire, în conformitate cu prevederile Legii nr. 169/2026, cu modificările
şi completările ulterioare), denumite în continuare proiecte complexe, de la transmiterea Notificării
beneficiarului privind semnarea contractului de finanțare.
În cazul depunerii a două sau mai multor cereri de finanțare pe intervenții diferite, solicitantul/
beneficiarul, după caz, trebuie să dovedească, în etapa de contractare, existența cofinanțării private
pentru toate proiectele care au fost selectate și notificate, pentru care solicitantul are în vedere
încheierea contractelor de finanțare în limita impusă de prevederile HG 1570/2022.
Pentru interventiile de tip investitii, mixte si start-up neagricol, în cazul tuturor solicitanților, cu
excepția PFA, II și IF, AFIR va verifica situațiile financiare ale acestora, după cum urmează:
- rezultatul din exploatare din situatiile financiare (bilanţul - formularul 10, contul de profit și pierdere
- formularul 20), precedent anului depunerii proiectului să fie pozitiv (inclusiv 0).
În cazul în care anul precedent depunerii Cererii de Finanţare este anul înfiinţării, nu se analizează
rezultatul operaţional care poate fi negativ.
Este acceptată pierderea din exploatare pe anul anterior depunerii cererii de finanțare
Pentru solicitanții PFA, II și IF, se verifică în Declarația privind veniturile realizate în anul precedent
depunerii proiectului înregistrată la Administraţia Financiară, în cazul în care solicitantul nu este
înființat în anul depunerii cererii de finanțare, dacă rezultatul brut obţinut anual nu este negativ.
În cazul solicitantilor înființați în anul depunerii proiectului, aceștia nu vor depune situațiile financiare.
Situațiile financiare precum și Declarațiile (de inactivitate/privind veniturile realizate) se vor descărca,
de către experții AFIR, din PATRIMVEN.
În cazul solicitanţilor care nu au desfăşurat activitate anterioară depunerii proiectului şi au depus la
Administraţia Financiară Declaraţia de inactivitate (conform legii) în anul anterior depunerii
proiectului, se va verifica documentul precum și înregistrarea aceastuia la Administraţia Financiară.
In raport cu respectarea cadrului legislativ national aplicabil pentru proiectele de tip investiţii, în
cazul proiectelor care vizează modernizări solicitanţii vor avea urmatoarele obligatii (aplicabile strict
în funcție de specificul și tipul investiției, fără a fi necesară prezentarea de documente sau negații de
la instituții a căror arie de competență nu vizează activitatea respectivă):
     a) prezentarea la momentul depunerii Cererii de finanțare a documentelor care atestă
        funcționarea obiectivelor existente şi functionalitatea conform legislației nationale: DSP,
        DSVSA, Autorității competente de mediu (autorizațiile de funcționare/ Notificare de

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                       9
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
         constatare a conformităţii cu legislaţia sanitară emisă pentru unitățile care se autorizează/
         avizează conform legislației în vigoare, certificatul de acreditare ca furnizor de servicii sociale,
         dupa caz, etc.), care vor face obiectul modernizării prin proiect şi ulterior; in cazul in care
         proiectele de modernizare a unor locaţii/ obiective a căror activitate este supervizată şi de
         alte autorităţi decât cele menţionate sau doar de alte autorităţi decât cele menţionate,
         solicitanţii vor prezenta la momentul depunerii şi/ doar documentele doveditoare care atestă
         funcționarea obiectivelor existente şi funcţionalitatea conform legislației nationale aplicabile,
         după caz.
    b) depunerea și verificarea la momentul primei tranșe de plată a actelor de reglementare
       necesare implementării proiectului, emise de către instituțiile mai sus menționate. Din
       perspectiva legislației privind mediul, beneficiarul va prezenta la prima tranșă Clasarea
       notificării, Decizia etapei de încadrare ca document final sau Acordul de mediu.
    c) La ultima cerere de plată vor fi prezentate documentele care atestă autorizarea obiectivului
       de investiții realizat prin proiect din punct de vedere al normelor de mediu, sanitar-veterinar
       și de sănătate publică, după caz.
Pentru proiectele care propun investiții noi, la prima cerere de plată se vor depune și verifica
Avize/acte de reglementare necesare implementării proiectului, emise de către instituțiile mai sus
menționate, dupa caz. Din perspectiva legislației privind mediul, beneficiarul va prezenta la prima
tranșă Clasarea notificării, Decizia etapei de încadrare ca document final sau Acordul de mediu. La
ultima cerere de plată vor fi prezentate documentele care atestă autorizarea obiectivului de investiții
realizat prin proiect din punct de vedere al normelor de mediu, sanitar-veterinar și de sănătate publică
sau a altor autorităţi de supervizare a activităţii, după caz.
Schimbarea destinației unei locuințe în structură de primire turistică este considerată investiţie nouă.
În cazul proiectelor de investiții care vizează obiective de patrimoniu se va demonstra valoarea
arhitecturală sau culturală a obiectivului prin:
    -     încadrarea în Lista Monumentelor Istorice, categ. B conform Anexei nr.1 la Ordinul
          ministerului culturii și cultelor nr. 2314/2004, cu modificările și completarile ulterioare (doar
          pentru obiectivele de patrimoniu din clasa/ grupa B) – verificare realizată de AFIR
         și/sau
    -    Certificat emis de Institutul Național al Patrimoniului (INP) - pentru obiectivele de patrimoniu
         neclasificate în conformitate cu protocolul de colaborare încheiat între Institutul Național al
         Patrimoniului si AFIR care să confirme faptul că obiectivul propus spre finanțare face parte din
         patrimoniul cultural de interes local și că prin măsurile propuse se asigură
         respectarea/păstrarea autenticității cultural locale - document anexat de solicitant la cererea
         de finanțare.
În cazul proiectelor de tip investitii în sectorul turistic și alimentație publică clasificate conform
Ordinului ANT 65/2013, beneficiarii vor avea obligatia prezentarii la depunerea proiectului:
    -    Avizul specific in baza HG 31/1996 cu modificările şi completările ulterioare, privind
         amplasamentul conformarea şi funcţionalitatea, eliberat de Ministerul Economiei,
         Digitalizarii, Antreprenoriatului si Turismului (MEDAT) pentru construcţia/ modernizarea
         structurilor de primire turistice cu funcțiuni de cazare sau alimentatie publica clasificate
         conform Ordinului ANT 65/2013 cu modificările şi completările ulterioare
    -    Certificatul de clasificare eliberat de Ministerul Economiei, Digitalizarii, Antreprenoriatului si
         Turismului (MEDAT) pentru structura de primire turistică cu funcțiuni de cazare sau
         alimentatie publica clasificată conform Ordinului ANT 65/2013 cu modificările şi completările
         ulterioare (în cazul modernizărilor)

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      10
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
În raport cu respectarea cadrului legislativ national aplicabil pentru proiectele de tip start-up
beneficiarii vor avea obligaţia de a prezenta la contractare Clasarea notificării sau Decizia etapei de
evaluare iniţială şi până la prima tranşă de plata documentul final respectiv:
              Decizia etapei de încadrare ca document final
              Acord de mediu (dacă e cazul)

Atenţie! În cazul proiectelor de tip start-up care propun și achizitie de teren suplimentar, la
contractare și la prima transa de plata beneficiarii vor prezenta documentele obligatorii de la mediu
menționate mai sus.

Dupa achizitia terenului prevazut in proiect, beneficiarii se vor adresa autoritatii de mediu pentru
revizuirea documentelor de mediu cu luarea in considerare a locatiei suplimentare. In maximum 6 luni
de la data acordării primei tranșe de plată beneficiarii vor avea obligatia prezentarii documentelor de
mediu revizuite sub rezerva rezilierii contractului, cu posibilitate de prelungire în cazuri justificate de
întârziere a obținerii avizului de mediu, deși demersurile au fost inițiate.

Pentru proiectele de tip start-up în sectorul turistic și alimentație publică clasificate conform Ordinului
ANT 65/2013, beneficiarii vor avea obligatia prezentării la contractare sau cel târziu până la prima
tranşă de plată a avizului specific in baza HG 31/1996 cu modificările şi completările ulterioare, privind
amplasamentul conformarea şi funcţionalitatea, eliberat de Ministerul Economiei, Digitalizarii,
Antreprenoriatului si Turismului (MEDAT) pentru construcţia structurilor de primire turistice cu
funcțiuni de cazare sau alimentatie publica clasificate conform Ordinului 65/2013.
Conform Hotărârii Guvernului nr. 31/1996, documentația necesară în vederea obținerii avizului
conține certificatul de urbanism și documentația tehnică, partea scrisă și desenată, corespunzătoare
fiecărei faze a documentației, respectiv: „faza pentru autorizare de construire", „studiu de
fezabilitate", „documentație pentru avizarea lucrărilor de intervenție” și „studiu de fezabilitate,
completat cu elementele specifice din documentația de avizare a lucrărilor de intervenții", după caz.
În cazul proiectelor de tip investiţii, AFIR va verifica la ultima cerere de plată documentele care atestă
autorizarea obiectivului realizat prin proiect, din punct de vedere al normelor de mediu, sanitar-
veterinar și de sănătate publică sau a altor autorităţi de supervizare a activităţii, după caz.
Neprezentarea acestor documente va conduce la rezilierea proiectului şi recuperarea fondurilor
pătite.
În cazul proiectelor de tip forfetar, AFIR va verifica la a doua cerere de plată existenţa autorizaţiei de
funcţionare emisă de autoritatea administrației publice locale sau a negaţiei, după caz. Neprezentarea
acestui document va conduce la rezilierea proiectului şi recuperarea fondurilor plătite.
Condiția de eligibilitate se consideră îndeplinită în urma verificării Avizelor necesare implementării
proiectului/documentelor finale doveditoare functionării DSP, DSV, Autoritatea competentă de
mediu, etc la momentele precizate mai sus.
În raport cu documentele pentru terenurile și/sau clădirile aferente realizării investiției/ locaţia de
implementare a proiectului se vor depune la Cererea de Finanţare urmatoarele documente:
Pentru proiectele de investiţii:
    A) Pentru beneficiari privaţi:
       i)       Pentru proiecte complexe cu construcţii-montaj (pot include dotări şi echipamente
fără montaj) care necesită Autorizaţie de construire
                   a) Dreptul de proprietate privată
                   b) Dreptul de concesiune
                   c) Dreptul de superficie;

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      11
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Actele doveditoare ale dreptului de proprietate privată, reprezentate de înscrisurile constatatoare ale
unui act juridic civil, jurisdicțional sau administrativ cu efect constitutiv translativ sau declarativ de
proprietate, precum:
- Actele juridice translative de proprietate, precum contractele de vânzare-cumpărare, donație,
  schimb, etc;
- Actele juridice declarative de proprietate, precum împărțeala judiciară sau tranzacția;
- Actele jurisdicționale declarative, precum hotărârile judecătorești cu putere de res-judicata, de
  partaj, de constatare a uzucapiunii imobiliare, etc.
- Actele jurisdicționale, precum ordonanțele de adjudecare.
- Contract de concesiune care acoperă o perioadă de cel puțin 10 ani începând cu anul depunerii
  cererii de finanţare, corespunzătoare asigurării sustenabilității investiției şi care oferă dreptul
  titularului de a executa lucrările de construcție prevăzute prin proiect, în copie.
În cazul contractului de concesiune pentru clădiri, acesta va fi însoțit de o adresă emisă de concedent
care să specifice dacă pentru clădirea concesionată există solicitări privind retrocedarea. În cazul
contractului de concesiune pentru terenuri, acesta va fi însoțit de o adresă emisă de concedent care
să specifice:
- suprafaţa concesionată la zi - dacă pentru suprafaţa concesionată există solicitări privind
  retrocedarea sau diminuarea şi dacă da, să se menţioneze care este suprafaţa supusă acestui proces;
- situaţia privind respectarea clauzelor contractuale, dacă este în graficul de realizare a investiţiilor
  prevăzute în contract, dacă concesionarul şi-a respectat graficul de plată a redevenţei şi alte clauze.
Contract de superficie care acoperă o perioadă de cel puțin 10 ani începând cu anul depunerii cererii
de finanţare, corespunzătoare asigurării sustenabilității investiției şi care oferă dreptul titularului de
a executa lucrările de construcție prevăzute prin proiect, în copie.
Solicitantul trebuie să se asigure că are înscrise documentele la OCPI, fiind obligatorie completarea
datelor cadastrale în cererea de finanțare.
      AFIR va obține Extrasul de Carte Funciară aferent imobilului (teren/ clădire) pe baza datelor
cadastrale înscrise de către solicitant in Cererea de Finanţare în secţiunea dedicată.
       În situația în care în Extrasul de Carte Funciară este notat sechestru judiciar asupra imobilului
pe care se propune a se realiza investiția, solicitantul va depune dovada ridicării sechestrului sau AFIR
va solicita informații suplimentare cu privire la ridicarea sau menținerea sechestrului, acest aspect
fiind element de eligibilitate a proiectului.
    Extrasul de carte funciară pentru informare trebuie să conţină planul parcelar cu localizare certă.
NU se acceptă la depunerea Cererii de finanţare Extras de carte funciară pentru informare cu
menţiunea “imobil înregistrat în planul cadastral fără localizare certă datorită lipsei planului
parcelar”.
        ii)     Pentru proiecte cu construcţii și echipamente cu montaj care nu necesită Autorizaţie
de construcţie (pot include şi dotări şi echipamente fără montaj) se vor prezenta înscrisuri valabile
pentru o perioadă de cel puțin 10 ani începând cu anul depunerii cererii de finanţare care să certifice,
după caz:
                    a) dreptul de proprietate privată,
                    b) dreptul de concesiune,
                    c) dreptul de superficie,
                    d) dreptul de uzufruct;
                    e) dreptul de folosinţă cu titlu gratuit/ comodat;
                    f) dreptul de închiriere/locațiune

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      12
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
De ex.: contracte de: vânzare-cumpărare, donație, schimb, concesiune, locațiune/ închiriere,
comodat, etc .
Atentie! În situatia în care documentele de la punctele a, b, c, d, e, f de mai sus NU sunt încheiate în
formă autentică de către un notar public sau NU sunt emise de o autoritate publică sau NU sunt
dobândite printr-o hotărâre judecătorească, atunci înscrierea la OCPI în Cartea funciară este
obligatorie. În această situație, la data depunerii proiectului solicitantul trebuie să se asigure că are
înscrise documentele la OCPI, fiind obligatorie completarea datelor cadastrale în cererea de finanțare.
În cazul în care Extrasul de Carte Funciară pentru informare nu este depus de solicitant la dosarul
cererii de finanțare, dar sunt completate datele cadastrale, AFIR va obține Extrasul de Carte Funciara
pentru informare aferent imobilului (teren/clădire) pe baza datelor cadastrale înscrise de către
solicitant în Cererea de finanţare în secţiunea dedicată.
În cazul în care sistemului informatic ANCPI este indisponibil, solicitantul va completa secțiunile
corespunzătoare cu informațiile cadastrale aferente imobilului/ imobilelor, dacă acestea se cunosc. In
situaţia in care Numărul de Carte Funciară/ Numărul cadastral nu se cunosc, secţiunile respective se
vor completa cu 0. AFIR își rezervă dreptul de a verifica informațiile prin consultarea bazei de date a
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară (ANCPI), în vederea obținerii extrasului de
carte funciară, ulterior restabilirii funcționalității accesului sistemului informatic al ANCPI.
Nu se acceptă documente cu încheiere de dată certă emise de către un notar public, ci doar acte
autentificate de către notar (adică întocmite și autentificate direct de către notar).
Atentie! În situaţia în care imobilul pe care se execută investiţia nu este liber de sarcini (ipotecat
pentru un credit) se va depune acordul creditorului privind execuţia investiţiei şi graficul de
rambursare a creditului.
Atentie! În cazul solicitanţilor Persoane Fizice Autorizate, Intreprinderi Individuale sau Intreprinderi
Familiale, care deţin în proprietate terenul aferent investiţiei, în calitate de persoane fizice împreună
cu soţul/soţia, se vor depune atât documentul prin care a fost dobândit terenul de persoana fizică, cât
şi declaraţia soţului/soţiei prin care îşi dă acordul referitor la realizarea şi implementarea proiectului
de către PFA, II sau IF, pe toată perioada de valabilitate a contractului cu AFIR. Ambele documente vor
fi încheiate la notariat în formă autentică.
      B) Pentru beneficiarii publici, ONG-urile, unităţile de cult, etc. care propun proiecte ce includ
         bunuri/ imobile aparţinând domeniului public al statului sau al unităţilor administrativ-
         teritoriale, indiferent daca necesită sau nu emiterea Autorizatiei de construire, se vor depune,
         după caz:
       -   Documente doveditoare privind dreptul de proprietate sau dreptul de administrare pe o
           perioadă de 10 ani, asupra bunurilor imobile la care se vor efectua lucrări/dotări/etc conform
           cererii de finanţare
Atenție! Pentru imobilele cu lucrările de cadastru finalizate se va completa secțiunea aferentă din
Cererea de finanțare, cu informațiile cadastrale, AFIR rezervându-și dreptul de a consulta baza de date
ANCPI, în vederea obținerii extrasului de carte funciară.
       -   Extras de carte funciară din care să reiasă intabularea în domeniul public a dreptului de
           proprietate asupra bunului pentru unitatea administrativ teriorială (terenului pe care
           urmează a se realiza investiția) care face obiectul Cererii de finanțare pentru unitatea
           administrativ-teritorială.
Atenție! Pentru imobilele cu lucrările de cadastru finalizate se va completa secțiunea aferentă din
Cererea de finanțare, cu informațiile cadastrale, AFIR rezervându-și dreptul de a consulta baza de date
ANCPI, în vederea obținerii extrasului de carte funciară.
sau

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      13
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
      -    Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al UAT/UAT-urilor, atestat prin HG sau
           HCL. Se va atașa inventarul bunurilor aparținâd domeniului public al UAT atestat prin
           Hotărâre a Guvernului şi publicat în Monitorul Oficial al României (copie după Monitorul
           Oficial)/Hotărârea de Consiliu Local privind inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
           public al unității administrativ-teritoriale, întocmită conform OUG nr. 57/2019, cu
           modificările și completările ulterioare,
şi (dacă este cazul)
      -    Hotărârea Consiliului Local privind actualizarea inventarului bunurilor care alcătuiesc
           domeniul public al unității administrativ-teritoriale (modificării şi/sau completării acestuia),
           în care se regăsesc și bunurile/terenurile pe care urmeaza a se realiza investitia propusa în
           proiect (se prezinta doar in cazul în care inventarul bunurilor unui UAT nu a fost atestat
           înainte de intrarea în vigoare a OUG nr. 57/2019 privind Codul Administrativ, cu modificările
           și completările ulterioare)”.

Pentru proiectele de tip start-up
1) Pentru proiectele care presupun realizarea de lucrări de construcție sau achiziția de utilaje/
echipamente cu montaj, iar lucrările aferente construcției/ montajului acestor echipamente necesită
obținerea autorizației de construire, beneficiarii au obligația de a dovedi unul dintre următoarele:
     a) Dreptul de proprietate privată
Actele doveditoare ale dreptului de proprietate privată, reprezentate de înscrisurile constatatoare ale
unui act juridic civil, jurisdicțional sau administrativ cu efect constitutiv translativ sau declarativ de
proprietate, precum:
- Actele juridice translative de proprietate, precum contractele de vânzare-cumpărare, donație,
schimb, etc;
- Actele juridice declarative de proprietate, precum împărțeala judiciară sau tranzacția;
- Actele jurisdicționale declarative, precum hotărârile judecătorești cu putere de res-judicata, de
partaj, de constatare a uzucapiunii imobiliare,etc.
- Actele jurisdicționale, precum ordonanțele de adjudecare;
     b) Dreptul de concesiune - Contract de concesiune, încheiat în conformitate cu legislaţia în
        vigoare, care acoperă o perioadă de cel puțin 10 ani începând cu anul depunerii cererii de
        finanţare, corespunzătoare asigurării sustenabilității investiției şi care oferă dreptul titularului
        de a executa lucrările de construcțieprevăzute prin proiect, în copie. În cazul contractului de
        concesiune pentru clădiri, acesta va fi însoțit de o adresă emisă de concedent care să specifice
        dacă pentru clădirea concesionată există solicitări privind retrocedarea.
În cazul contractului de concesiune pentru terenuri, acesta va fi însoțit de o adresă emisă de concedent
care să specifice:
- suprafaţa concesionată la zi - dacă pentru suprafaţa concesionată există solicitări privind
retrocedarea sau diminuarea şi dacă da, să se menţioneze care este suprafaţa supusă acestui proces;
- situaţia privind respectarea clauzelor contractuale, dacă este în graficul de realizare a investiţiilor
prevăzute în contract, dacă concesionarul şi-a respectat graficul de plată a redevenţei şi alte clauze.
     c) Dreptul de superficie - contract de superficie - care acoperă o perioadă de cel puțin 10 ani
        începând cu anul depunerii Cererii de Finanţare, corespunzătoare asigurării sustenabilității
        investiției şi care oferă dreptul titularului de a executa lucrările de construcție prevăzute prin
        proiect, în copie.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      14
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
AFIR va obține Extrasul de Carte Funciară aferent imobilului (teren/clădire) pe baza datelor
cadastrale înscrise de către solicitant în Cererea de Finanţare în secţiunea dedicată. Solicitantii
trebuie să se asigure ca vor introduce datele corecte in sectiunea A10 dedicata din Cererea de
Finantare.
Atentie! Verificarea extrasului de carte funciara este necesara pentru toate proiectele de la punctul
1, respectiv pentru proiectele care presupun realizarea de lucrări de construcție sau achiziția de
utilaje/ echipamente cu montaj, iar lucrările aferente construcției/ montajului acestor echipamente
necesită obținerea autorizației de construire.
Extrasul de carte funciară pentru informare trebuie să conţină planul parcelar cu localizare certă. NU
se acceptă la depunerea Cererii de finanţare Extras de carte funciară pentru informare cu menţiunea
“imobil înregistrat în planul cadastral fără localizare certă datorită lipsei planului parcelar”.
2) Pentru proiectele care propun lucrări de construcții, achiziție de mașini și/ sau utilaje fără montaj
sau al căror montaj NU presupune lucrări care necesită obținerea autorizației de construire, se vor
prezenta înscrisuri valabile pentru o perioada de cel puțin 10 ani începând cu anul depunerii cererii de
finanţare, corespunzătoare asigurării sustenabilității investiției care să certifice, după caz
          a) dreptul de proprietate privată,
          b) dreptul de concesiune,
          c) dreptul de superficie,
          d) dreptul de uzufruct;
          e) dreptul de folosință cu titlul gratuit/ comodat;
          f) dreptul de închiriere / locațiune
De ex.: contracte de: vânzare-cumpărare, donație, schimb, concesiune, locațiune/închiriere, comodat,
etc .
Definițiile drepturilor reale/ de creanță și ale tipurilor de contracte din cadrul acestui criteriu trebuie
interpretate în accepţiunea Codului Civil în vigoare la data lansării prezentului ghid.
Atenţie! În situatia în care documentele de la punctele a, b, c, d, e, f de mai sus NU sunt încheiate în
formă autentică de către un notar public sau NU sunt emise de o autoritate publică sau NU sunt
dobândite printr-o hotărâre judecătorească, atunci înscrierea la OCPI în Cartea funciară este
obligatorie.
În această situație, solicitantul are obligația ca, anterior depunerii cererii de finanțare, să înscrie
documentele la OCPI și să completeze în Cererea de finanțare datele cadastrale aferente imobilului
(teren/clădire) unde se implementeaza proiectul. În cazul în care Extrasul de Carte Funciară pentru
informare nu este depus de solicitant la dosarul cererii de finanțare, AFIR va obține Extrasul de Carte
Funciara pentru informare aferent imobilului (teren/clădire) pe baza datelor cadastrale înscrise de
către solicitant în Cererea de finanţare în secţiunea dedicată.
În cazul în care sistemului informatic ANCPI este indisponibil, solicitantul va completa secțiunile
corespunzătoare cu informațiile cadastrale aferente imobilului/ imobilelor, dacă acestea se cunosc. In
situaţia in care Numărul de Carte Funciară/ Numărul cadastral nu se cunosc, secţiunile respective se
vor completa cu 0. AFIR își rezervă dreptul de a verifica informațiile prin consultarea bazei de date a
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară (ANCPI), în vederea obținerii extrasului de
carte funciară, ulterior restabilirii funcționalității accesului sistemului informatic al ANCPI.
Nu se acceptă documente cu încheiere de dată certă emise de către un notar public, ci doar acte
autentificate de către notar (adică întocmite și autentificate direct de către notar).
Atenţie! În cazul solicitanţilor Persoane Fizice Autorizate, Intreprinderi Individuale sau Intreprinderi
Familiale, care deţin în proprietate terenul aferent investiţiei, în calitate de persoane fizice împreună
cu soţul/soţia, se vor depune atât documentul prin care a fost dobândit terenul de persoana fizică, cât
şi declaraţia soţului/soţiei prin care îşi dă acordul referitor la realizarea şi implementarea proiectului

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      15
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
de către PFA, II sau IF, pe toată perioada de valabilitate a contractului cu AFIR. Ambele documente vor
fi încheiate la notariat în formă autentică.
În raport cu asigurarea utilităţilor (alimentare cu apa, electricitate, canalizare, gaze, etc, după caz)
necesare implementarii proiectului şi funcţionării investiţiei propuse, solicitantul are obligaţia de a
prezenta situaţia locaţiei propuse pentru implementarea proiectului în documentele anexe ale Cererii
de finanţare (SF/MJ/etc, după caz). Totodată, solicitantul are obligaţia de a avea la depunerea ultimei
tranșe de plată utilităţile necesare pentru funcţionarea investiţiei.

2.2 TIPURI DE CHELTUIELI ELIGIBILE ȘI NEELIGIBILE
CHELTUIELI ELIGIBILE
În cadrul unui proiect, cheltuielile pot fi eligibile și neeligibile. Finanțarea va fi acordată doar pentru
rambursarea cheltuielilor eligibile, cu o intensitate a sprijinului stabilită în conformitate cu fișa
intervenției din SDL aprobată de către AM PS, în limita valorii maxime a sprijinului din Regulamentul
(UE) nr. 2021/2115, pentru tipul de proiect.
Dispoziţii privind eligibilitatea cheltuielilor:
Cheltuieli eligibile generale vor respecta prevederile din:
          Cap. 4.7.3 Elemente comune suplimentare pentru intervențiile sectoriale pentru intervențiile
          de dezvoltare rurală sau comune atât pentru intervențiile sectoriale, cât și pentru cele de
          dezvoltare rurală din PS 2023-2027 – Cheltuieli eligibile generale aferente proiectelor
          finanțate din FEADR;
          Prin derogare de la prevederile referitoare la neeligibilitatea cheltuielilor de informare,
          publicitate și vizibilitate, în cazul operațiunilor sprijinite prin LEADER – inclusiv pentru
          funcționarea GAL și pentru cooperare – sunt eligibile cheltuielile prevăzute la Anexa III,
          punctul 2 lit. a), b) și e) din Regulamentul (UE) 2022/129.
          Hotărârea Guvernului nr. 1570/2022 - Art. 2 punctul f), g), Art.18;
          Schema de ajutor de minimis - "LEADER - Dezvoltarea locală plasată sub responsabilitatea
          comunității" aprobată prin OMADR nr. 206/2025;
          Regulamentul (UE) 2021/2115 - Art. 86 - Eligibilitatea cheltuielilor
Cap.4.7.3 - Elemente comune suplimentare pentru intervențiile sectoriale pentru intervențiile de
dezvoltare rurală sau comune atât pentru intervențiile sectoriale, cât și pentru cele de dezvoltare rurală
din PS PAC 2023-2027, menţionează următoarele Cheltuieli eligibile generale aferente proiectelor
finanțate din FEADR:
     1. Costurile generale ocazionate de cheltuielile cu construcția sau renovarea de bunuri imobile
        precum onorariile pentru arhitecți, ingineri și consultanți, onorariile pentru consiliere privind
        durabilitatea economică și de mediu, pentru obținerea avizelor și autorizațiilor necesare,
        inclusiv studiile de fezabilitate.
     2. Cheltuieli cu achiziționarea sau dezvoltarea de software și achiziționarea de brevete, licențe,
        drepturi de autor, mărci, etc.
     3. Cheltuielile generate ca urmare a impunerii de noi cerințe ale UE, fermierilor, în vederea
          conformării respectivelor cerințe, pe o perioadă de maximum 24 de luni de la data la care
          acestea au devenit obligatorii pentru exploatație în acord cu Art 73 alin.(5) din R(UE)
          2115/2021.
          Atentie!

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      16
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Valoarea cheltuielilor eligibile de la Capitolul 3 din bugetul indicativ trebuie sa se încadreze în
următoarele limite:
          maximum 10% din totalul cheltuielilor eligibile pentru proiectele care prevăd constructii-
          montaj și necesită obținerea autorizației de construire;
          maximum 5% pentru proiectele care prevad investitii neproductive cu impact pozitiv asupra
          mediului (inclusiv investitii destinate beneficiarilor publici), care indeplinesc cumulativ
          urmatoarele:
                      o    se incadreaza in interventii cu codificare L803 sau L804;
                      o    sunt insotite la depunere de Memoriu justificativ;
                      o    Memoriul justificativ evidentiaza modul în care investitia propusa contribuie
          pozitiv la protectia mediului, precum integrarea acesteia într-un cadru mai amplu de investitii
          de mediu, complementar coerent cu alte initiative și strategii de sustenabilitate
          locale/nationale sau propria strategie de sustenabilitate prevazuta in proiect;
          maximum 3% pentru investitiile in achizitii, altele decat cele de mai sus.
Cheltuielile eligibile specifice fiecărei intervenții vor respecta prevederile fișei intervenției din SDL
aprobată de către AM PS. Tipurile de cheltuieli eligibile se vor raporta la tipurile de investiții eligibile
aferente intervenției.
Prevederi privind mijloacele de transport marfă:
Vor fi considerate ca şi cheltuieli eligibile numai, mijloacele de transport marfă necesare bunei
desfășurări a activităților proiectului, respectiv pentru transportul rutier in cont propriu aferent
producției proprii.
Caracteristicile si utilizarea acestora trebuie să se încadreze in definiţia de la punctul 41 transport
rutier în cont propriu de mărfuri din Ordonanţa Guvernului nr. 27/2011 privind transporturile rutiere,
cu modificările şi completările ulterioare - transportul rutier de mărfuri efectuat cu respectarea
condiţiilor prevăzute la art. 1 alin. (5) lit. d) din Regulamentul (CE) nr. 1.072/2009, respectiv cu
indeplinirea urmatoarelor conditii:
(i) mărfurile transportate aparţin întreprinderii sau au fost vândute, cumpărate, date spre închiriere
sau închiriate, produse, extrase, transformate sau reparate de întreprinderea respectivă;
(ii) deplasarea are drept scop transportarea mărfurilor din sau către întreprindere ori mutarea
acestora, fie în cadrul întreprinderii, fie în afara acesteia, în scopuri proprii;
(iii) autovehiculele utilizate pentru astfel de transporturi sunt conduse de personal angajat de către
întreprindere sau pus la dispoziţia acesteia în temeiul unei obligaţii contractuale;
(iv) vehiculele care transportă mărfurile sunt în proprietatea întreprinderii sau au fost cumpărate în
rate
si
(v) transportul nu constituie decât o activitate auxiliară ansamblului de activităţi desfășurate de
întreprindere;
Beneficiarii publici pot achiziționa mijloace de transport, utilaje și alte echipamente necesare
desfășurării propriei activități sau activităților desfășurate în cadrul serviciilor publice aflate în
subordinea acestora, cu condiția justificării necesității și oportunității achiziției, în concordanță cu
acțiunile propuse. Sunt eligibile atât cele specializate, cât și cele cu utilizare generală, indiferent de
regimul lor de omologare, dacă natura activității pentru care sunt destinate impune utilizarea
acestora.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      17
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Pentru activitățile neagricole în scop economic se acceptă ca fiind cheltuieli eligibile mijloacele de
transport specializate necesare pentru activitatea proiectului cum ar fi:
 -    Ambulanța umană/ veterinară ;
 -    Autospecială pentru salubrizare;
 -    Maşină specializată pentru intervenții, prevăzută cu nacelă pentru execuția de lucrări la
      înalțime;
  -   Mașină specializată tip vehicul-platformă şi șasiu, prevazută cu carlig şi macara hidraulică
      pentru reciclare;
  -   Autocisternă pentru produse nealimentare (doar autocisternă pe autoşasiu - exclus cap tractor
      și remorca autocisterna sau una din ele separat);
  -   Mașina de măturat carosabilul;
  -   Auto betonieră;
  -   Autovidanjă;
  -   Utilaj specializat pentru împrăștiere material antiderapant (este eligibil doar dacă echipamentul
      este montat direct pe autoșasiu, fară a putea fi detașat);
  -   Mijloc de transport de agrement (ex.: ATV, biciclete, snowmobile, trotinete etc.);
  -   Masină de transport funerar.
  -   Food-truck;
  -   Cabinet medical/veterinar/stomatologic mobil
  -   etc.
Pentru aceste activități (neagricole în scop economic), mijloacele de transport de mai sus trebuie să
fie compacte, specializate, să fie justificate prin activităţile propuse la finantare şi să deservească
exclusiv activităţile propuse prin proiect. Nu se accepta mijloace de transport de tip tractor/ cap
tractor cu remorcă/ semiremorcă (capul tractor poate fi folosit si pentru alte tipuri de activități). Se va
aduce obligatoriu omologarea RAR la ultima tranșă de plată.

CHELTUIELI NEELIGIBILE
Cheltuielile neeligibile vor fi suportate integral de către beneficiarul finanțării.
Cheltuielile neeligibile sunt:
(a) achiziţia de drepturi de producţie agricolă;
(b) achiziţia de drepturi la plată;
(c) achizitia de terenuri:
     i) pentru proiectele de tip start up este neeligibilă achiziţia de terenuri cu un cuantum mai mare
        de 10 % din cheltuielile totale eligibile ale operaţiunii în cauză;
     ii) pentru proiectele de tip investiţtii este neeligibila achiziţia de terenuri construite/
         neconstruite;
(d) achiziţia de animale, achiziţia de plante anuale și plantarea acestora în alte scopuri decât:
     (i)    cel al refacerii potenţialului agricol sau forestier în urma unor dezastre naturale, a unor
            fenomene climatice nefavorabile sau a unui eveniment catastrofal;
     (ii) cel al protejării efectivelor de animale de prădătorii mari sau cel al utilizării animalelor în
          silvicultură în locul utilajelor;
     (iii) cel al creșterii raselor pe cale de dispariţie, astfel cum sunt definite la articolul 2 punctul 24
           din Regulamentul (UE) 2016/1012 al Parlamentului European și al Consiliului, în cadrul
           angajamentelor menţionate la articolul 70; sau

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      18
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
    (iv) cel al conservării soiurilor de plante aflate în pericol de eroziune genetică în temeiul
         angajamentelor menţionate la articolul 70;
    (v) în scop social pentru multiplicare zootehnică;
(e) rata dobânzii debitoare, cu excepţia celei referitoare la granturi acordate sub forma unei subvenţii
     pentru rata dobânzii sau a unei subvenţii pentru comisioanele de garantare;
(f) investiţiile în infrastructuri de mare amploare, astfel cum sunt stabilite de statele membre în
    planurile lor strategice PAC, care nu fac parte din strategiile de dezvoltare locală plasate sub
    responsabilitatea comunităţii prevăzute la articolul 32 din Regulamentul (UE) 2021/1060, cu
    excepţia investiţiilor în banda largă și în măsuri preventive de protecţie costieră și împotriva
    inundaţiilor destinate să reducă efectele dezastrelor naturale, ale fenomenelor climatice
    nefavorabile și ale evenimentelor catastrofale probabile;
g) investiţiile în împădurire care nu sunt coerente cu obiectivele în materie de mediu și de climă
conforme cu principiile gestionării durabile a pădurilor, dezvoltate în Orientările paneuropene privind
împădurirea și reîmpădurirea; În cadrul proiectului nu pot fi incluse operațiuni asimilabile
intervențiilor excluse de la finanțare prin DR 36 - LEADER, în conformitate cu prevederile fișei tehnice
a acestei intervenții.
Conform fișei tehnice a DR 36 - LEADER nu pot fi finanțate următoarele tipuri de operațiuni:
         Intervenții aferente Pilonului I;
         Intervențiile aferente Art. 70 - Angajamente în materie de mediu și de climă și alte
         angajamente în materie de gestionare, Art. 71 - Constrângeri naturale sau alte constrângeri
         specifice anumitor zone, Art. 72 - Dezavantaje specifice anumitor zone, generate de anumite
         cerinţe obligatorii, Art. 74 - Investiţii în irigaţii si Art.76 - Instrumente de gestionare a riscurilor
         din R(UE)2021/2115;
         Instalarea tinerilor fermieri;
         Investiții în exploatații agricole/pomicole, cu excepția celor realizate în scop colectiv sau
         social;
         Investiții în crearea/ modernizarea infrastructurii de acces agricolă/ forestieră și infrastructurii
         rutiere de bază din spațiul rural;
În cadrul proiectului nu pot fi incluse cheltuielile neeligibile generale, așa cum sunt acestea prevăzute
în Capitolul 4.7 Elemente comune pentru tipurile de intervenții pentru dezvoltarea rurală din PS 2023-
2027. Acestea sunt următoarele:
         cheltuielile cu achiziționarea de bunuri și echipamente ”second hand”;
         cheltuielile efectuate înainte de depunerea solicitării de sprijin și înainte de semnarea
         contractului de finanțare a proiectului, cu excepția:
           • cheltuielilor cu întocmirea și depunerea proiectelor
           • cheltuielilor necesare implementării proiectelor care presupun înființare/reconversie
             plantații pomicole, plantații de struguri de masă, hamei și înființare perdele de protecție,
             în cadrul intervențiilor a cărei arie de eligibilitate permite aceste culturi, pot fi realizate
             după depunerea cererii de finanțare;
         cheltuielile cu achiziția mijloacelor de transport pentru uz personal și pentru transport
         persoane.
       Prin excepție, sunt eligibile mijloacele de transport persoane utilizate în cadrul proiectelor
negeneratoare de venit, desfășurate în interesul comunității, finanțate prin SDL.

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      19
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Atenţie! Mijloacele de transport persoane trebuie să fie utilizate în mod frecvent și continuu, astfel
încât achiziția acestora să fie justificată. În Cererea de Finanțare/MJ/SF, solicitantul descrie
modalitatea de utilizare a mijlocului de transport, astfel încât să justifice frecvența și continuitatea
utilizării în corelare cu activitățile desfășurate în interesul comunității (nr. estimativ de deplasări/an,
pentru toată perioada de implementare și monitorizare a proiectului.
          cheltuielile cu investițiile ce fac obiectul dublei finanțări care vizează aceleași costuri eligibile;
          taxa pe valoarea adăugată, cu excepția cazului în care aceasta nu se poate recupera în temeiul
          legislației naționale privind TVA-ul sau eligibilă conform prevederilor specifice pentru
          instrumente financiare;
          în cazul contractelor de leasing, celelalte costuri legate de contractele de leasing, cum ar fi
          marja locatorului, costurile de refinanțare a dobânzilor, cheltuielile generale și cheltuielile de
          asigurare.

Atenție! Nu este eligibilă achiziționarea utilajelor agricole în cadrul proiectelor de tip start-up non-
agricol şi nici in cazul proiectelor de investiţii care vizează activităţi non-agricole cu scop economic.

Utilajele agricole sunt eligibile in cadrul proiectelor de investiţii care vizează activităţi agricole
propuse de solicitanţii organizaţi in forme asociative, inclusiv parteneriate informale, din care cel
puțin unul dintre parteneri desfășoară activitate agricolă. Fondurile nerambursabile vor fi acordate
beneficiarilor eligibili, conform listelor indicative de cheltuieli eligibile aferente intervenției din SDL.
Utilajele care pot avea utilizare si in sectorul agricol (de ex. tractor, încărcător frontal, etc) sunt
eligibile în cazul proiectelor depuse de autoritățile publice doar cu condiția justificării în cadrul
proiectului a necesitatii si oportunitatii achiziției si indicarea activitatilor aferente domeniului public
pentru care sunt solicitate.

2.3 SUME (APLICABILE) ȘI RATA SPRIJINULUI
Valoarea maximă eligibilă (sumă nerambursabilă) nu poate depăși cuantumul maxim de 200.000 de
euro/proiect, respectiv cuantumul maxim de 70.000 de euro/plan de afaceri pentru proiecte de tip
start-up neagricol.
În cazul intervențiilor de tip start-up GAL va stabili in Ghidul solicitantului si în documentele de
accesare, un cuantum fix pentru finanțarea planurilor de afaceri, care poate fi mai mic sau egal cu
cuantumul prevăzut în fișa intevenției din SDL.
În cazul parteneriatelor informale care depun proiecte de investiții sau proiecte care au componentă
de investiții, intensitatea sprijinului trebuie să fie unică pentru toate investițiile propuse prin proiect.

Rate maxime de finanţare/valoare maximă a sprijinului forfetar, per categorie proiect

   În funcție de
       tipologia
                                                                                                                 Model cerere
     proiectelor
                                       START                                                                     de finanţare
                      INVESTIŢII                            SERVICII              INVESTIŢII ŞI SERVICII
                                         UP                                                                        utilizat

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      20
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
În funcție de
obiective

                                                  Aplicabil/ rata max                                           1. Cerere de
                                                  100%, inclusiv în cazul                                       finanţare
                                                                                Aplicabil
Investiţii de                                     subproiectelor din                                            investiţii
                                                                                -rata componentă
tip social/în       Aplicabil/                    cadrul proiectelor                                            2. Cerere de
                                     Nu se                                      investiţii max 100%
interesul           rata max                      umbrelă dacă acestea                                          finanțare
                                     aplică                                     -rata componentă
comunității         100%                          prevăd investiţii de tip                                      servicii, în cazul
                                                                                servicii max 100%
/neproductive                                     social/ în interesul                                          proiectelor
                                                  comunității/                                                  umbrelă
                                                  neproductive
                                                  Aplicabil doar pentru                                         1. Cerere de
                                                  subproiectele din                                             finanţare
                    Aplicabil/
                                                  cadrul proiectelor            Aplicabil/                      investiţii
                    rata max
                                                  umbrelă de tip                -rata componentă                2. Cerere de
                    65%;
Investiţii de                                     competitiv care vizează       investiţii max 65%; max         finanțare
                    max 80%
tip                                  Nu se        dezvoltarea unor              80% doar pentru                 servicii, în cazul
                    doar pentru
competitiv/                          aplică       întreprinderi existente       investiţii pentru               proiectelor
                    investiţii
economic                                          sau sprijinirea               protecţia mediului;             umbrelă
                    pentru
                                                  sectorului agricol/ rata      - rata componentă
                    protecţia
                                                  max 65%; max 80%              servicii max 100%
                    mediului
                                                  pentru investiţii pentru
                                                  protecţia mediului
                                                  Aplicabil doar pentru                                         1.Cerere de
                                                  subproiectele din                                             finanţare
                                     Sprijin
                                                  cadrul proiectelor                                            start-up
                                     forfetar
                                                  umbrelă dacă acestea                                          2. Cerere de
Activităţi                           in limita
                                                  prevăd sprijinirea unor                                       finanțare
neagricole in                        de
                    Nu se aplică                  start-up-uri în               Nu se aplica                    servicii, în cazul
baza unui plan                       max.70.
                                                  domeniul nonagricol în                                        proiectelor
de afaceri                           000
                                                  baza unui plan de                                             umbrelă
                                     euro/
                                                  afaceri, în limita a
                                     proiect
                                                  30.000 euro per
                                                  destinatar final
                                                                                Aplicabil/                      Cerere de
                                                                                                                finanțare
                                                                                -rata componentă                Cooperare
                                                                                investitii max 65%; max
Cooperare
                                                                                80% doar pentru
între GAL-uri
                                                                                investitii pentru
(transnațional                       Nu se        Aplicabil/ rata max
                    Nu se aplică                                                protectia mediului
ă sau                                aplică       100%,
interteritorial
                                                                                - rata componentă
ă)
                                                                                servicii și investiții de tip
                                                                                social/ în interesul
                                                                                comunității/
                                                                                neproductive max 100%
                                                                                Aplicabil/                      1. Cerere de
                                                                                -rata componentă                finanţare
Cooperare
                                                                                investiţii max 65%; max         investiţii
conform art.
                                     Nu se        Aplicabil/ rata max           80% doar pentru                 2. Cerere de
77 din Reg.         Nu se aplică
                                     aplică       100%,                         investiţii pentru               finantare mixte
(UE)
                                                                                protectia mediului              3. Cerere de
2021/2115
                                                                                - rata componentă               finantare
                                                                                servicii max 100%               servicii

Ghidul      de    implementare                DR36 –   Editia I,        Revizia         03                                      21
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
2.4 CRITERII DE ELIGIBILITATE GENERALĂ

2.4.1 Criterii de eligibilitate generală pentru proiectele de servicii, cu excepția proiectelor
de cooperare între GAL-uri
Pentru proiectele de servicii, cu excepția proiectelor de cooperare, criteriile de eligibilitate generale
vizează atât solicitantul, cât și cererea de finanțare depusă, astfel:
I.      Pentru verificarea eligibilității solicitantului, criteriile generale sunt:
EG1. Solicitantul aparține categoriei solicitanților/beneficiarilor eligibili aşa cum sunt aceştia definiţi
in Fişa intervenţiei elaborată de către GAL.
EG2. Solicitantul nu este înregistrat în Registrul debitorilor AFIR atât pentru Programul SAPARD, cât și
pentru FEADR și EURI.
EG3. Solicitantul și-a însușit în totalitate angajamentele luate în Declarația pe proprie răspundere
aplicabile proiectului.
EG4. Solicitantul nu este în stare de faliment ori lichidare.
EG5. Solicitantul nu a creat condiţii artificiale pentru accesarea sprijinului în cazul proiectelor
prezentate de solicitanti privaţi.
EG6. Solicitantul nu a depus mai mult de un proiect pe o intervenţie din SDL în cadrul aceleiaşi sesiuni
lansate de GAL.
II.     Pentru verificarea eligibilității cererii de finanțare, criteriile generale sunt:
EG7. Solicitantul demonstrează în cererea de finanțare, prin activitățile propuse și resursele umane
alocate pentru realizarea acestora, oportunitatea și necesitatea proiectului.
EG8. Solicitantul are prevăzut în obiectul de activitate activități specifice domeniului
EG9. Solicitantul dispune de capacitate tehnică și financiară necesare derulării activităților specifice.
EG10. Solicitantul dispune de personal calificat, propriu sau cooptat în domeniu.
EG11. Grupul țintă respectă condițiile de eligibilitate și este format din persoane care își desfășoară
activitatea sau au domiciliul pe teritoriul GAL.
EG12. Intensitatea sprijinului este de până la 100%, cu o valoare maximă nerambursabilă de 200.000
euro/proiect.
În funcție de tipul proiectelor de servicii, criteriile de eligibilitate pentru verificarea cererii de finanțare
se vor completa cu următoarele:
       - În cazul proiectelor care prevăd promovarea patrimoniului, se va verifica dacă Solicitantul și-
a luat angajamentul că va valorifica, disemina, promova către publicul larg rezultatele obținute în urma
implementării proiectului (materiale rezultate: ex. studiu, monografie, album, broșură, film etc.).
       - În cazul proiectelor depuse în parteneriat, se va verifica dacă există un Acord de parteneriat
prin care este desemnat partenerul lider cu care se va încheia contractul de finanțare și prin care se
stabilesc drepturile și obligațiile partenerilor.
      - În cazul proiectelor care prevăd activități de informare și promovare a unor produse/ servicii,
se va verifica dacă există un Program de promovare care include un plan de informare defalcat pe
acțiuni, mijloace, perioade și activități de promovare cu rezultate scontate pentru proiectul depus.
      - În cazul proiectelor de tip umbrelă, se va verifica dacă există Metodologia de selecție a sub-
proiectelor și dacă aceasta prevede condițiile minime obligatorii.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      22
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Având în vedere specificul proiectelor de cooperare între GAL-uri, criteriile de eligibilitate generale
care vizează cererile de finanțare se regăsesc detaliate în Anexa 1 la prezentul Ghid.
De asemenea, se va verifica bugetul indicativ al proiectelor care va consta în:
     - Asigurarea că toate costurile de servicii propuse pentru finanţare sunt eligibile şi calculele
 sunt corecte. Bugetul indicativ este structurat pe două capitole – cheltuieli cu personalul și cheltuieli
 pentru derularea proiectelor, cu excepția proiectelor umbrelă care vor conține un capitol separat
 pentru cheltuielile cu granturile oferite.
     - Verificarea bugetului indicativ privind corectitudinea informațiilor furnizate, analizând și
 fundamentarea bugetară (document obligatoriu anexă la cererea de finanțare), care privește
 corelarea dintre activitățile și resursele umane alocate acestora prin proiect cu sumele prevăzute în
 capitolele din buget pentru aceste activități.
      - Toate cheltuielile trebuie să fie justificate și să corespundă principiilor unei bune gestionări
 financiare, în special din punct de vedere al raportului preț-calitate.
Criteriile care vor fi verificate pentru fiecare proiect, în legătură cu bugetul indicativ, sunt următoarele:
         1. Informaţiile furnizate în cadrul bugetului indicativ din Cererea de finanțare sunt corecte şi sunt
            în conformitate cu Fundamentarea Bugetului (document obligatoriu anexă la cererea de
            finanțare) pe categorii de cheltuieli eligibile?
         2. Cheltuielile propuse sunt eligibile și sunt în concordanță cu activitățile eligibile din proiect?
         3. TVA-ul aferent cheltuielilor eligibile este corect încadrat în coloana cheltuielilor neeligibile/
            eligibile, dacă este cazul?
         4. Verificarea rezonabilităţii preţurilor prin analiza bazei de date existente la nivelul AFIR și/ sau
            a ofertelor depuse.
         5. Planul financiar este corect completat şi respectă gradul de intervenţie publică așa cum este
            prevăzut în Fișa intervenției din Strategia de Dezvoltare Locală?
Pentru proiectele de formare se pot utiliza ambele tipuri de sprijin:
     -      rambursarea sprijinului – pentru cursuri informale sau formarea profesională pentru
            competențe-cheie.
     -      Cost unitar standard pentru cursurile de inițiere, perfecționare sau specializare
            (cost/oră/persoană), respectiv pentru cursurile de calificare/ recalificare de nivel 2 (360 ore),
            nivel 3 (720 ore) sau nivel 4 (1080 ore) (cost/persoană), astfel:

 Nivel curs                                 Cost      unitar/ Documente suport solicitate la rambursare
                                            persoană/     oră
                                            programată de
                                            curs

 cursuri      de       formare                    24,81 lei                     certificat de absolvire a unui
 profesională cu recunoaștere                                                    program de formare profesională de
 națională în conformitate cu                                                    inițiere,    perfecționare     sau
 prevederile OG 129/2000                                                         specializare
 privind formarea profesionala
                                                                                acte de identitate ale participanților
 a adulților de         inițiere,
 perfecționare sau specializare

Ghidul        de   implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      23
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
 Nivel         curs         calificare/     Cost     unitar/ Documente suport solicitate la rambursare
 recalificare                               persoană

 nivel 2 (360 ore)                               3002,18 lei                    certificat de calificare profesională

 nivel 3 (720 ore)                               4971,91 lei                    acte de identitate ale participanților

 nivel 4 (1080 ore)                              9635,63 lei

În cazul proiectelor de formare pentru care se utilizează costuri unitare standard, costurile sunt
exprimate în lei și reprezintă valorile maxime eligibile conform plafoanelor aprobate de MIPE.
Respectarea plafoanelor maxime se verifică prin raportare la valorile exprimate în lei.
Atenție! Având în vedere că, în cadrul cererii de finanțare, bugetul proiectului se exprimă în euro,
pentru elaborarea bugetului, valorile în lei vor fi convertite în euro utilizând cursul EURO-RON stabilit
de Banca Centrală Europeană, publicat pe pagina web: http://www.ecb.int/index.html, valabil la data
de 01 ianuarie a anului depunerii cererii de finanțare.
Pentru anul 2026, se va utiliza cursul lei/euro de 5,0968.
În cadrul unui proiect poate fi folosit un singur tip de sprijin, conform mențiunilor din fișa intervenției
din SDL.
Pentru acțiunile de consiliere, costul pe participant nu va depăși 1500 euro.
Metodologia de verificare a fiecărui criteriu de eligibilitate se regăsește în Manualul de procedură
pentru implementarea intervenției DR36.

2.4.2 Criterii de eligibilitate generală pentru proiectele de investiții
Obiectivele proiectelor de investiții se încadrează în prevederile Art. 73 - Investiţii din Reg. (UE) nr.
2115 din 2021.
Proiectele de investiții vor respecta criteriile de eligibilitate generale aplicabile conform
regulamentelor europene, cadrului national de implementare și Art. 73 din Reg UE 2115/2021 și vor fi
verificate de către AFIR în baza fișei de evaluare generală a proiectului, respectiv E1.2L - FIȘA DE
EVALUARE GENERALĂ a proiectului tip investiţii.
Criteriile de eligibilitate generale se aplica şi pentru componenta de investiţii a proiectelor mixte
(investiții și servicii).
Solicitanţii eligibili sunt cei prevăzuţi in fișa intervenției din SDL, iar proiectele depuse vor propune
investiţii.
Verificările aferente eligibilităţii generale pentru acest tip de proiecte vor viza:
EG 1 - Verificarea eligibilităţii solicitantului in ceea ce priveşte:
EG 1.1 Solicitantul proiectului trebuie să se încadreze în categoria beneficiarilor eligibili aşa cum sunt
aceştia definiţi în Fişa intervenţiei elaborată de către GAL;
EG 1.2 Solicitantul nu este înregistrat în Registrul debitorilor AFIR, atât pentru Programul SAPARD, cât
și pentru FEADR şi EURI;
EG 1.3 Solicitantul şi-a însuşit în totalitate angajamentele aplicabile din Declaraţia pe proprie
raspundere F, aplicabile proiectului;

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      24
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
EG 1.4 Solicitantul a respectat condiția de a depune un singur proiect pe o intervenţie din SDL în cadrul
aceleiaşi sesiuni lansate de GAL? (conform HG 1570/2022)
EG 1.5 Solicitantul nu trebuie să fie în insolventa, în conformitate cu legislația în vigoare;
EG 1.6 Solicitantul a prezentat dovada cofinanţării private a investiţiei, prin extras de cont şi/sau
contract de credit acordat în vederea implementării proiectului, cu exceptia proiectelor pentru care
se aplica o rată de finantare de 100%;
EG 1.7 Cheltuielile propuse în proiect nu fac obiectul dublei finanţări cu alte cheltuieli finanţate din
FEADR/ EURI sau din alte fonduri publice;
EG 1.8 Solicitantul nu a creat condiţii artificiale pentru accesarea sprijinului în cazul proiectelor
prezentate de solicitanti privaţi;
EG 1.9 Solicitantul a aplicat o semnătura electronică validă și emisă în baza unui certificat calificat
furnizat de un furnizor de servicii de încredere calificat care se află în lista oficială a Uniunii Europene
pe documentele emise.
Atenţie! Pentru toate proiectele de investitii depuse de orice tip de solicitant eligibil, care propun
investitii în producerea şi utilizarea energiei (electrice și/sau termice) din surse regenerabile (solară,
eoliană, aerotermală, hidrotermală, geotermală etc), energia obținută va fi destinată exclusiv
consumului propriu. Solicitantul nu trebuie să aibă statut de prosumator la momentul depunerii
cererii de finanțare și nu poate dobândi acest statut pe durata implementării și monitorizării
proiectului. Soluțiile tehnice propuse în aceste proiecte trebuie să fie exclusiv de tip off-grid.
Incalcarea conditiilor conduce la declararea solicitantului ca fiind neeligibil.
EG 2 - Verificarea eligibilităţii proiectului:
1. Solicitantul a prezentat SF/DALI/PT/MJ/CF in conformitate cu prevederile legale în vigoare şi
documentele obligatorii aferente imobilului unde se realizează investiţia;
2. Investiţiile propuse de solicitant prin proiect NU se încadreaza într-una din categoriile:
          Intervenții aferente Pilonului I (plăţi directe);
          Intervențiile aferente Art. 70 - Angajamente în materie de mediu și de climă și alte
          angajamente în materie de gestionare, Art. 71 - Constrângeri naturale sau alte constrângeri
          specifice anumitor zone, Art. 72 - Dezavantaje specifice anumitor zone, generate de anumite
          cerinţe obligatorii, Art. 74 - Investiţii în irigaţii si Art.76 - Instrumente de gestionare a riscurilor
          din Regulamentul privind PS PAC nr. 2115/2021;
          Instalarea tinerilor fermieri;
          Investiții în exploatații agricole/ pomicole, cu excepția celor realizate în scop colectiv sau
          social;
          Investiții în crearea/modernizarea infrastructurii de acces agricolă/forestieră și infrastructurii
          rutiere de bază din spațiul rural. Nu sunt eligibile investițiile care vizează partea carosabilă a
          drumurilor comunale. Nu sunt eligibile investițiile care vizează intervenții de orice natură
          asupra drumurilor județene și naționale.
          obiectivele de patrimoniu cultural de clasă A
Atenţie! Pistele de biciclete, investițiile destinate mobilității pietonale, siguranței rutiere sau
amenajarea domeniului public adiacent drumurilor comunale sunt eligibile.
Proiectele depuse de UAT pentru construire/modernizarea/dotarea dispensarelor locale/cabinete
medicale care asigură servicii medicale pentru comunitate sunt eligibile. La depunere, solicitantul
(UAT) trebuie să facă dovada proprietății imobilului vizat de proiect, iar la ultima tranșă de plată va
prezenta contractul de dare în folosință a dispensarului către un medic și documentele doveditoare
privind funcționarea emise pentru medic (de ex.: DSP).

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      25
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Din punct de vedere al prevederilor şi cerintelor HG 907/2016 şi Legii 169/2026, proiectele de investiţii
se împart în următoarele categorii:
    a) proiecte cu construcţii-montaj care necesită emiterea Autorizaţie de construire (pot include
       dotări şi echipamente fără montaj) - pentru acest tip de proiecte se vor depune următoarele
       documente, după caz:
         În cazul construcţiilor noi:
                  Studiu de Fezabilitate;
                  Certificat de Urbanism/ Autorizația de construire (dacă solicitantul a obținut
         Autorizația de construire).
         Pentru modernizări/ intervenţii la construcţii existente, care necesită emiterea unei Autorizaţii
         de construire/ desfiinţare:
                  DALI;
                  Certificat de Urbanism/Autorizația de construire (dacă solicitantul a obținut
         autorizația de construire);
                  Expertiza tehnică de specialitate asupra construcţiei existente.
    b) proiecte cu construcţii-montaj care NU necesită Autorizaţie de construire (pot include şi
       dotări şi echipamente fără montaj) - pentru acest tip de proiecte se vor depune următoarele
       documente:
                    Memoriu Justificativ;
                    Negația din partea autorității competente (Consiliul județean/Consiliul local) cu
                   privire la faptul că pentru proiectul depus nu se emite autorizație de construire.
                    Expertiza tehnică de specialitate asupra construcţiei existente (în cazul proiectelor
                   care prevăd modernizarea cu schimbarea de destinație a clădirii/ achiziţii de utilaje cu
                   montaj care schimbă regimul de exploatare a construcţiei existente);
    c) proiecte de dotări şi/sau cu echipamente fără montaj (în cazul în care există cheltuieli eligibile
       și neeligibile numai pe liniile bugetare 4.4, 4.5, 4.6, 5.4, 3.6 și 3.7.1 din bugetul Indicativ). In
       cazul acestor proiecte nu se va depune SF/ MJ/ DALI. Solicitantul va completa secţiunea A6
       din Cererea de finanţare, cu respectarea cerinţelor din secțiunea REGULI DE COMPLETARE.
Pentru toate tipurile de proiecte (de la punctele a, b și c), pentru investiţiile de tip economic
competitiv se va depune Anexa B/Anexa C, dupa caz.
Pentru proiectele de investiţii, finanțarea proiectului este eligibilă cu condiția ca solicitantul să aibă
sediul social sau punctul/ punctele de lucru unde se implementează proiectul pe teritoriul acoperit de
GAL. Aceste condiții trebuie respectate inclusiv în cazul solicitanților parteneri intr-un proiect colectiv
agricol cu exploatații agricole amplasate atât pe teritoriul GAL, cât și în zona adiacentă acestuia. În
situația în care solicitantul nu are deschis punctul de lucru unde se va realiza investiția – la momentul
depunerii proiectului, sediul social trebuie să fie în teritoriul GAL – la momentul depunerii proiectului.
3. În cazul proiectelor care propun activități neagricole cu scop economic, codul CAEN se încadrează
în Anexa 13 – Lista codurilor CAEN aferente activităților neagricole eligibile la finanțare în cadrul
intervenției DR 36? În situația în care nu este clară încadrarea activității solictantului în codul CAEN
eligibil menționat în Anexa 13, se va solicita acestuia, prin informații suplimentare, o adresă emisă de
Institutul Național de Statistică privind menționarea explicită a încadrării activității în codul CAEN
respectiv detaliat la nivel de sub-clasă.
În situația în care, în cadrul procesului de evaluare, persistă neclaritățile referitoare la încadrarea în
codul CAEN, atât reprezentanții GAL cât și experții AFIR pot solicita direct, de la nivelul central al INS,
un punct de vedere oficial privind încadrarea corespunzătoare a activității propuse prin proiect.
EG 3 - Investiţia propusă este în conformitate cu prevederile legislaţiei specifice aplicabile, respectiv:

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      26
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
EG 3.1 Au fost prezentate documente doveditoare privind funcționarea obiectivelor existente şi
funcţionale conform legislației naționale: DSP, DSVSA, Autorității competente de mediu, etc
(autorizațiile de funcționare/ Notificare de constatare a conformităţii cu legislaţia sanitară emisă
pentru unitățile care se autorizează/ avizează conform legislației în vigoare, certificatul de acreditare
ca furnizor de servicii sociale, etc, după caz), care vor face obiectul lucrărilor de modernizare prin
proiect (doar în cazul modernizărilor);
EG 3.2 Investiţia propusă este în conformitate cu prevederile legislației în vigoare privind construcţia/
modernizarea sau extinderea structurilor de primire turistice cu funcțiuni de cazare sau restaurante
clasificate conform Ordinului 65/2013 cu completările și modificările ulterioare - numai pentru
proiectele care prevăd construcţia/modernizarea sau extinderea structurilor de primire turistice cu
funcțiuni de cazare sau restaurante clasificate conform Ordinului ANT 65/2013 cu completările si
modificările ulterioare)
EG 3.3 Investiţia propusă este în conformitate cu prevederile legislaţiei nationale privind protejarea
patrimoniului local (material și imaterial) (dacă este cazul)
EG 3.4 În cazul proiectelor care propun activități desfășurate în arii naturale protejate s-a prezentat
acordul custodelui
EG 4 - Viabilitatea economică/ Necesitatea și oportunitatea investiției
Viabilitatea economică a investiției trebuie să fie demonstrată în baza documentației tehnico-
economice pentru beneficiari privaţi / Investiția trebuie să demonstreze necesitatea și oportunitatea
acesteia (pentru beneficiari publici şi parteneriate public-privat) respectiv:
EG 4.1 Viabilitatea economică a investiției trebuie să fie demonstrată în baza documentației tehnico-
economice (pentru beneficiarii privati care propun investitii de tip competitiv/economic);
EG 4.2 Investiția trebuie să demonstreze necesitatea și oportunitatea acesteia (pentru beneficiari
publici și parteneriate public-privat).
EG 5 - Solicitantul îndeplinește condițiile de acordare a ajutoarelor de minimis? (în cazul
intervențiilor care fac obiectul respectarii conditiei de minimis)
EG 6 - Solicitantul îndeplinește condiția de IMM, astfel cum este definită în Legea nr.346/2004
privind stimularea înfiinţării şi dezvoltării întreprinderilor mici şi mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare (dacă este cazul)
În cazul proiectelor care propun activității neagricole, solicitanţii eligibili pentru sprijinul financiar
nerambursabil sunt micro-întreprinderile şi întreprinderile mici.
Atenţie! Statutul de IMM se va verifica și în etapa de contractare. În situația în care la momentul
semnării contractului de finanțare, beneficiarul nu se mai încadrează în categoria IMM, este declarat
neeligibil și se va urma procedura de neîncheiere contract.

Verificările Bugetului Indicativ in conformitate cu prevederile fişei intervenției DR 36 LEADER,
prevederilor PS 2023-2027 aplicabile costurilor eligibile/ neeligibile şi prevederilor RUE 2115/2021 vor
viza:
    a) Verificarea intensităţii sprijinului
Intensitatea sprijinului nerambursabil este de maximum 65% din totalul cheltuielilor eligibile, în limita
intensităţii prevăzute prin Fişa intervenţiei din SDL aprobat şi fără a depăși 200.000 euro/ proiect.
Prin excepție, rata de sprijin maxim poate fi majorată până la maximum 80% pentru următoarele tipuri
de investiţii:

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      27
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
i) Investiţii în activităţi economice care vizează protecţia mediului prin propunerea unor surse
alternative de energie din surse regenerabile (energie durabilă) - solară, eoliană, pompe de caldură,
etc.- care să deservească activitatea economică existentă. Aceste proiecte pot beneficia de rată de
sprijin de până la 80% in următoarele condiţii:
          solicitantul desfăşoară o activitate comercială (producţie/ servicii);
          capacitatea lunară de producţie energie regenerabilă propusa nu depăşeşte consumul lunar
          maxim al solicitantului din ultimele 12 luni;
          toate investiţiile propuse prin proiect sunt legate numai de producerea de energie
          regenerabilă;
          soluţia propusă este de tip off-grid
ii) Investiţii in activitati economice care vizează protecţia mediului prin propunerea de măsuri pentru
colectare selectivă a deşeurilor rezultate din activitatea economică existentă. Aceste proiecte pot
beneficia de rata de sprijin de pana la 80% in următoarele condiţii:
          solicitantul desfăşoară o activitate comercială (producţie/ servicii);
          toate investiţiile propuse prin proiect sunt legate de colectarea selectivă a deşeurilor rezultate
          din procesele de lucru;
          deşeurile colectate selectiv sunt predate unor centre de colectare/ unor operatori care le
          valorifică.
Atenţie! Pentru proiectele aferente categoriilor i) si ii) nu se verifică viabilitatea economică
iii) Investiţii în activităţi noi economice cu impact pozitiv asupra mediului –activităţile propuse spre
finanţare se regăsesc marcate ca fiind „activități care au ca scop acțiuni de protecția mediului;” în
Anexa 13- Lista codurilor CAEN aferente activităților neagricole eligibile la finanțare în cadrul
intervenției DR 36.
Rata de finanţare poate fi majorată până la 100% în următoarele cazuri:
i) investiții neproductive și proiecte ale grupurilor operaționale din cadrul PEI;
ii) împădurirea, crearea de sisteme agrosilvice și regenerarea acestora, consolidarea terenurilor în
silvicultură și investițiile neproductive aferente unuia sau mai multora dintre obiectivele specifice
prevăzute la articolul 6 alineatul (1) literele (d), (e) și (f) din R(UE) 2021/2115;
iii) investițiile neproductive menite să protejeze efectivele de animale și culturile de daune
provocate de animale sălbatice;
iv) investiții în servicii de bază în zonele rurale;
v) investiții în refacerea potențialului agricol sau forestier în urma unor dezastre naturale, a unor
fenomene climatice nefavorabile sau a unor evenimente catastrofale și investiții în acțiuni preventive
adecvate, precum și investiții în menținerea sănătății pădurilor.
Investițiile neproductive sunt investitii realizate de beneficiari publici sau privati, pe terenuri agricole,
forestiere sau alte suprafete rurale eligibile, care nu generează venituri, profit sau avantaje economice
directe ori indirecte pentru beneficiar, nu conduc Ia creșterea capacității productive și nu sporesc
valoarea economică a activelor, fiind destinate exclusiv atingerii obiectivelor de mediu, climă și
biodiversitate, precum protectia și refacerea ecosistemelor, conservarea peisajului, protectia
solului, a apei și a biodiversității, in conformitate cu Regulamentul (UE) 202112115.
Aceste investitii pot viza, printre altele, investitiile in refacerea potentialului agricol sau forestier (ex.:
perdele forestiere) în urma unor dezastre naturale, a unor fenomene climatice nefavorabile sau
a unor evenimente catastrofale, inclusiv incendiu, furtuni, inundatii, dăunători și boli, investiții
menite să protejeze efectivele de animale si culturile de daune provocate de animate săllbatice,
precum și refacerea sau crearea elementelor de peisaj și a habitatelor naturale sau semi-naturale cu
valoare ecologică ridicată, incluzand zonele umede, pajiștile permanente bogate in specii, gardurile

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      28
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
vii, limitele traditionale ale terenurilor agricole, benzile de vegetatie de protectie și alte elemente
de infrastructură verde fără caracter productiv.
Investitiile neproductive cu impact pozitiv asupra mediului (inclusiv investitii destinate beneficiarilor
publici), indeplinesc cumulativ urmatoarele:
                  se încadrează în interventii cu codificare L803 sau L804;
                  sunt insotite la depunere de Memoriu justificativ;
                  Memoriul justificativ evidentiaza modul în care investitia propusa contribuie pozitiv la
                  protectia mediului, precum integrarea acesteia într-un cadru mai amplu de investitii de
                  mediu, complementar, coerent cu alte initiative strategii de sustenabilitate
                  locale/nationale sau propria strategie de sustenabilitate prevazuta in proiect;
Pentru investițiile neproductive, solicitanții nu vor depune anexele pentru verificarea viabilității
economice (Anexa 10.2 – Anexa B/Anexa 10.3 - Anexa C la Ghidul de implementare).
Atenţie! În cazul proiectelor care, conform Cererii de finanțare, se încadrează la punctele 9.4.1 –
„Pentru proiecte cu construcții-montaj (pot include dotări și echipamente fără montaj) care necesită
Autorizație de construire” sau 9.4.3 – „Pentru proiecte de dotări și/sau echipamente fără montaj (în
situația în care există cheltuieli eligibile și neeligibile doar pe liniile bugetare 4.4, 4.5, 4.6, 5.4, 3.6 și
3.7.1)”, este obligatorie depunerea unui Memoriu justificativ (în conformitate cu prevederile
menționate anterior), în cazul în care se dorește încadrarea proiectului în categoria „investiție
neproductivă”.
Memoriul justificativ se va depune în cadrul Cererii de finanțare, la secțiunea „Alte documente”.
     b) Verificarea bugetului indicativ conform HG 907/2016, inclusiv a cheltuielilor eligibile/
        neeligibile
Verificarea bugetului indicativ, inclusiv a cheltuielilor eligibile/neeligibile, se va face cu încadrarea în
(fără a depăși) valoarea totală eligibilă a proiectului, respectiv valoarea eligibilă nerambursabilă
selectate de către GAL prin Raportul de selectie/Raportul de selectie suplimentar.
Atenţie! În cazul proiectelor pentru care solicitantul prezintă drept de creanță pentru terenurile și/
sau clădirile aferente realizării investiţiilor (inchiriere, comodat, etc.) și care prevăd cheltuieli cu
montaj/ lucrări de construcţii care nu necesită obţinerea unei Autorizaţii de construire, acestea vor
fi încadrate obligatoriu în buget în categoria cheltuielilor neeligibile, având în vedere faptul că nu vor
intra in patrimoniul beneficiarului şi nu pot fi relocate.
Se va depune obligatoriu acordul expres al proprietarului de drept al imobilului cu privire la lucrările/
modificările care sunt permise a se realiza asupra imobilului.
In cazul parteneriatelor informale cheltuielile cu montajul/ lucrările de construcţii care nu necesită
obţinerea unei Autorizaţii de construire pot fi eligibile dacă intră în patrimoniul oricărui partener.
Prevederi privind elaborarea Devizului general:
Având în vedere modificarea la HG 907/ 2016 și introducerea capitolului 7 Cheltuieli aferente marjei
de buget și pentru constituirea rezervei de implementare pentru ajustarea de preț este necesară
detalierea destinației sumelor/ cheltuielilor care vor fi cuprinse în liniile bugetare 7.1 și 7.2.
Cap 7.1 Cheltuieli aferente marjei de buget 25% din (1.2 + 1.3 + 1.4 + 2 + 3.1 + 3.2 +3.3 + 3.5 + 3.7 +
3.8 + 4 + 5.1.1)
Din HG 907/2016 - Art. 10 alin. (2^1):
În cadrul devizului general se vor cuprinde cheltuieli destinate acoperirii eventualelor diferenţe de
costuri determinate de lucrările care pot apărea pe parcursul fazelor de proiectare şi asistenţei tehnice
pe durata de execuţie, ca urmare a completării sau optimizării soluţiilor tehnice stabilite la fazele
anterioare. Sumele cu această destinaţie constituie marja de buget şi pot fi utilizate potrivit

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      29
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
prevederilor art. 12, până la finalizarea, elaborării/definitivării proiectului tehnic de execuţie şi a
detaliilor de execuţie.
EXEMPLU: DEVIZ GENERAL

 Nr. Denumirea capitolelor şi a subcapitolelor de cheltuieli                                          Valoare         Valoare
 crt.                                                                                                   faza         faza PTH
                                                                                                      SF/DALI
  1    CAPITOLUL 1 Cheltuieli pentru obţinerea şi amenajarea terenului                                    5               5
  2    CAPITOLUL 2 Cheltuieli pentru asigurarea utilităţilor necesare                                     5               5
       obiectivului de investiţii
  3    CAPITOLUL 3 Cheltuieli pentru proiectare şi asistenţă tehnică                                     10              10

  4    CAPITOLUL 4 Cheltuieli pentru investiţia de bază                                                 100             120

  5    CAPITOLUL 5 Alte cheltuieli                                                                        0               0
  6    CAPITOLUL 6 Cheltuieli pentru probe tehnologice şi teste                                           0               0
  7   CAPITOLUL 7 Cheltuieli aferente marjei de buget şi pentru constituirea                             30              10
      rezervei de implementare pentru ajustarea de preţ
 7.1. Cheltuieli aferente marjei de buget 25% din (1.2 + 1.3 + 1.4 + 2 + 3.1 +                           25               5
      3.2 +3.3 + 3.5 + 3.7 + 3.8 + 4 + 5.1.1)
 7.2. Cheltuieli pentru constituirea rezervei de implementare pentru                                      5               5
      ajustarea de preţ
                           TOTAL GENERAL                                                                150             150

La Faza PT componenta tehnologică a soluţiei tehnice poate fi definitivată ori adaptată tehnologiilor
adecvate aplicabile pentru realizarea obiectivului de investiţii, în condiţiile respectării indicatorilor
tehnico-economici aprobaţi şi a autorizaţiei de construire (art.12 alin. (1)).
EXEMPLU: În cazul de față, după întocmirea proiectului tehnic, ca urmare a optimizării soluţiilor
tehnice stabilite la faza SF /DALI și adaptării la tehnologiile aplicabile pentru realizarea obiectivului, o
parte (20 unități) din suma de la cap. 7.1 aferente marjei de buget a fost transferată la cap 4. Cheltuieli
pentru investiţia de bază, noua structură a devizului general fiind în coloana faza PT.
În exemplul dat, suma rămasă la cap 7.1 (5 unități) aferente marjei de buget este destinată acoperirii
în timpul execuției a eventualelor modificări ale detaliilor de execuție de către proiectant pe perioada
cât asigură asistența tehnică de specialitate ((art. 12 alin. (6):... anumite detalii de execuţie se pot
elabora/definitiva, în funcţie de complexitatea proiectului şi de natura lucrărilor de intervenţii, precum
şi în cazul obiectivelor de investiţii a căror funcţionare implică procese tehnologice specifice, pe
parcursul execuţiei lucrărilor la obiectivul de investiţie).
Nu este obligatoriu ca în urma întocmirii proiectului tehnic să mai rămână vreo sumă la cap. 7.1, ea
putând fi transferată integral la cap.4, în funcție de soluțiile stabilite la faza PT.
Deoarece valoarea maximă a devizului nu se măreste, nu este necesară aprobarea noilor indicatori
tehnico-economici (art 7 alin. (6)) de către beneficiar, dar odată cu înaintarea spre avizare a proiectului
tehnic către AFIR, se va înainta și propunerea de modificare a bugetului indicativ al proiectului prin
act adițional, conform noii structuri a bugetului.
Suma aferenta Cap 7.2 Cheltuieli pentru constituirea rezervei de implementare este destinată pentru
ajustarea preţului contractului de lucrări, conform clauzelor de ajustare fi incluse în documentația de
atribuire și în contractul de lucrări/bunuri.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      30
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Dacă sumele nu sunt utilizate pentru ajustarea prețurilor, beneficiarii pot face actualizări ale
capitolelor corespunzătoare din devizul general, prin transferarea valorilor necesare din cadrul cap.
7.2 pentru implementarea unor optimizări în legătură cu obiectul contractului.
      - La achizițiile publice: Autoritatea contractantă este obligată să includă clauze de ajustare/
      revizuire a preţului, în conformitate cu prevederile alin. (3), pentru contractele de servicii sau
      furnizare care se derulează pe o perioadă ce depăşeşte 24 de luni şi pentru contractele de lucrări
      care se derulează pe o perioadă ce depăşeşte 6 luni (art. Art. 222² alin. (9) din Legea 98/2016).
      - La achiziții privați: Beneficiarul are dreptul să includă clauze de ajustare/revizuire a preţului,
      pentru contractele care se derulează pe o perioadă ce depăşeşte 6 luni (Instructiuni de achizitii
      pentru beneficiarii privati ai PS 2023– 2027).
Economiile rezultate în urma finalizării procedurilor de achiziţii se pot redistribui la orice
capitol/subcapitol din devizul general în funcție de necesități, pentru implementarea unor optimizări
în legătură cu obiectul contractului.
IMPORTANT!
Art. 10 (5) Pe parcursul execuţiei obiectivului de investiţii, devizul general se poate revizui prin grija
beneficiarului investiţiei/ investitorului, prin compensarea cheltuielilor între capitolele/ subcapitolele
de cheltuieli care intră în componenţa lucrărilor de construcţii-montaj din devizul general, cu
încadrarea în valoarea totală de finanţare.
(51) În limita indicatorilor tehnico-economici prevăzuţi în documentaţiile tehnico-economice aprobate
potrivit dispoziţiilor art. 7 alin. (7) şi art. 9 alin. (4), diferenţele de sume rezultate la
capitolele/subcapitolele din devizul general întocmit la faza studiu de fezabilitate sau documentaţie
de avizare a lucrărilor de intervenţii şi capitolele/subcapitolele din devizul general rezultat în urma
finalizării procedurilor de achiziţii se pot utiliza pentru majorarea sumelor prevăzute la orice
capitol/subcapitol din devizul general, cu respectarea prevederilor din legislaţia în domeniul
achiziţiilor publice*.
*prevederea a fost adaptată si pt beneficiarii privați (vezi cap. 4.7 MODIFICAREA CONTRACTELOR DE
ACHIZIȚII punctul 2 din Instructiunile de achizitii pentru beneficiarii privati ai PS 2023– 2027).
NOTĂ: Stabilirea/aprobarea bugetelor proiectelor cu referire la CAP. 7 și cu precădere la cap 7.2 -
Cheltuieli pentru constituirea rezervei de implementare trebuie să se facă încă de la faza de
evaluare/selectare sau cel mai târziu la faza de contractare (pentru beneficiarii publici), unde conform
art. 222² alin. (9) din Legea 98/2016 beneficiarii sunt obligați să includă clauze de ajustare/revizuire a
preţului contractului pentru contractele de lucrări care se derulează pe o perioadă ce depăşeşte 6 luni
(proiectele cu construcții montaj de obicei depășesc această durată). Pentru acest tip de proiecte
înainte de lansarea achiziției de lucrări este obligatorie alocarea unei sume la cap 7.2 destinată
rezervei de implementare, pentru acoperirea ajustării preţului contractului pe perioada execuției
lucrărilor.
Atenţie! Nu se acceptă includerea de cheltuieli (eligibile și/sau neeligibile) în subcapitolul 4.1
Construcţii şi instalaţii fără detalierea în devizele pe obiect a lucrărilor corespunzătoare spaţiilor /
instalaţiilor ce se vor executa. Pentru restul subcapitolelor din cadrul capitolului 4, se vor preciza care
sunt echipamentele, utilajele / montajul care sunt neeligibile.
    c) Verificarea rezonabilităţii preţurilor
Ofertele sunt documente obligatorii care trebuie avute în vedere la stabilirea rezonabilității preţurilor
şi trebuie să aibă cel puțin următoarele caracteristici:
         să fie datate, personalizate şi semnate;
         să conțină detalierea unor specificații tehnice minimale, comparabile cu cele prevazute prin
         MJ;
         să conţină preţul de achiziţie pentru serviciile respective.

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      31
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Pot fi acceptate şi facturile proforme sau prețurile din alte surse disponibile pe internet (PrintScreen
– uri de pe site –urile furnizorilor) pentru bunuri de același tip, dacă acestea respectă toate
caracteristicile ofertelor (cuprind furnizorul, caracteristicile tehnice precum și prețurile valabile la data
întocmirii Bugetului indicativ).
     d) Verificarea Planului Financiar
Metodologia de verificare a fiecărui criteriu de eligibilitate se regăsește în Manualul de procedură
pentru implementarea intervenției DR36.

2.4.3 Criterii de eligibilitate generală pentru proiectele de tip start-up neagricol
Proiectele de tip start-up neagricol au obiective care se încadrează în prevederile art. 75 alin.(2). lit.
(b)-parţial, doar pentru diversificarea veniturilor gospodăriei agricole prin desfăşurarea de activităţi
neagricole şi lit. (c) pentru domeniul non-agricol din Reg (UE)2021/ 2115. În cadrul acestor proiecte
sprijinul se acordă în tranșe cu o valoare prestabilită (procentual), în baza unui plan de afaceri.
Proiectele de tip start-up neagricol depuse în cadrul intervenției DR 36 vor respecta criteriile de
eligibilitate generale aplicabile conform regulamentelor europene, a cadrului national de
implementare și art. 75 din Reg (UE)2021/ 2115. Acestea vor fi verificate de către AFIR în baza
Procedurii operaționale pentru verificarea statutului IMM, com manual PO-IMM, aprobată prin ordin
al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, respectiv în baza fișei de evaluare generală a proiectului
E1.2L Fișa de evaluare generală a proiectului de tip start-up neagricol.
Solicitanţii eligibili pentru sprijinul financiar nerambursabil acordat prin acest tip de proiect sunt:
 Micro-întreprinderi şi întreprinderi mici existente, care îşi propun activităţi neagricole pe care
nu le-au mai efectuat până la data aplicării pentru sprijin;
 Micro-întreprinderi şi întreprinderi mici noi, înfiinţate în anul depunerii aplicaţiei de finanţare
sau cu o vechime de maximum 3 ani fiscali consecutivi, care nu au desfăşurat activităţi până în
momentul depunerii acesteia (start-ups).
Sprijinul va viza crearea de noi activități non-agricole, pentru micii întreprinzători din mediul rural,
promovând dezvoltarea economică și socială în zonele rurale.
Pentru microintrepriderile si intreprinderile mici existente nu este permisă finanțarea prin Interventia
DR 36-LEADER pentru proiecte start-up neagricol a unor activităti complementare activităţilor
neagricole desfăşurate de solicitant. Prin activitate complementară se înțelege activitatea care se
desfăşoară în scopul completării/dezvoltării/optimizării activităţii principale sau activitatii de bază a
solicitantului (pentru care are codurile CAEN autorizate), desfăşurată de acesta anterior depunerii
proiectului.
Sprijinul sub formă de sumă forfetară destinat înfiinţării de activităţi neagricole din teritoriul LEADER
se acordă în baza unui plan de afaceri, în două tranşe de plată, stabilite de GAL, din care cea de-a doua
tranşă reprezintă minimum 10% din valoarea sprijinului.
Prima tranşă de plată se acordă după semnarea contractului de finanţare și numai după prezentarea
documentelor finale de la APM, iar a doua tranşă de plată se acordă sub condiţia îndeplinirii
obiectivelor specifice din planul de afaceri. GAL va stabili un număr minim (dar nu mai puțin de două)
și un număr maxim (dar nu mai mult de 10) de obiective specifice. Solicitantul trebuie să prevadă in
Planul de afaceri un numar de obiective specifice in conformitate cu cerintele GAL. Ponderea unui
obiectiv specific este de minimum 10% din totalul obiectivelor specifice și va fi stabilita de solicitant în
funcție de importanța acestuia pentru realizarea obiectivului general propus. Suma procentelor
tuturor obiectivelor specifice trebuie să fie 100%.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      32
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
În cazul neimplementării corecte a Planului de afaceri sumele plătite vor fi recuperate proporţional cu
ponderea aferentă a acţiunilor/ obiectivelor specifice nerealizate, raportat la întreaga valoare a
sprijinului.

          Verificarile aferente eligibilităţii generale vor viza:
EG 1- Verificarea eligibilităţii solicitantului
EG 1.1 Solicitantul proiectului trebuie să se încadreze în categoria beneficiarilor eligibili, aşa cum
aceştia sunt definiţi in Fişa intervenţiei elaborată de GAL;
EG 1.2 Solicitantului nu este înregistrat în Registrul debitorilor AFIR, atât pentru Programul SAPARD,
cât și pentru FEADR şi EURI;
EG 1.3 Solicitantul şi-a însuşit în totalitate angajamentele aplicabile din Declaraţia pe proprie
raspundere F, aplicabile proiectului;
EG 1.4 Solicitantul a depus un singur proiect pe o intervenţie din SDL în cadrul aceleiaşi sesiuni lansate
de GAL (conform Art. 37 lit. (f) din HG 1570/2022);
EG 1.5 Proiectul nu face obiectul dublei finanţări cu o altă intervenţie finanţată din FEADR sau din alte
fonduri publice;
EG 1.6 Solicitantul a aplicat o semnătura electronică validă și emisă în baza unui certificat calificat
furnizat de un furnizor de servicii de încredere calificat care se află în lista oficială a Uniunii Europene
pe documentele emise?
EG 1.7 Solicitantul nu a creat condiţii artificiale pentru accesarea sprijinului.
Atenţie! Pentru toate proiectele de start up depuse de orice tip de solicitant eligibil, care propun
investitii în producerea şi utilizarea energiei (electrice și/sau termice) din surse regenerabile (solară,
eoliană, aerotermală, hidrotermală, geotermală etc), energia obținută va fi destinată exclusiv
consumului propriu. Solicitantul nu trebuie să aibă statut de prosumator la momentul depunerii
cererii de finanțare și nu poate dobândi acest statut pe durata implementării și monitorizării
proiectului. Soluțiile tehnice propuse în aceste proiecte trebuie să fie exclusiv de tip off-grid.
Incalcarea conditiilor conduce la declararea solicitantului ca fiind neeligibil.
EG 2 - Solicitantul se încadrează în categoria microintreprindere și întreprinderi mici, respectă
regulile ajutorului de minimis şi nu este în insolventa?
EG 3 - Planul de afaceri prezentat îndeplinește cumulativ cerinţele minimale
În cadrul proiectelor, achiziţia de teren este eligibilă in Planul de Afaceri în limita a 10% din valoarea
sprijinului acordat, ca acţiune in cadrul unui obiectiv, cu îndeplinirea cumulativă a următoarelor
cerinţe:
          terenul achiziționat suplimentar pentru activitățile propuse prin Planului de afaceri va fi în
          același UAT unde este locaţia de implementare a proiectului, pentru care solicitantul a
          prezentat la Cererea de Finanţare documente de drept real/de creanță.
          în Planul de afaceri se va menţiona obligatoriu localitatea (la nivel de UAT comună) în care va
          fi achiziţionat terenul aferent realizării activităților propuse prin proiect;
          în Planul de afaceri se demonstrează necesitatea achiziţionării terenului în vederea dezvoltării
          afacerii şi realizării unui obiectiv specific al proiectului;
          o acţiune din cadrul unui obiectiv specific asumat in Planul de afaceri va fi achiziţionarea
          terenului;

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      33
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
         solicitantul/ beneficiarul se angajează în Planul de Afaceri sa realizeze investiția propusă prin
         proiect în localitatea respectivă, menționată în Planul de afaceri;
         în cazul în care, prin Planul de afaceri se propune achiziționarea unei construcții, aceasta poate
         fi eligibilă numai împreună cu terenul aferent, valoarea totală teren+construcție trebuie să se
         încadreze în limita a 10% din valoarea sprijinului acordat.
In maximum 6 luni de la data acordării primei tranșe de plată beneficiarii vor avea obligatia prezentarii
documentelor de mediu din etapa de contractare sau de la prima tranșă de plată, dupa caz, revizuite
cu luarea in considerare a locatiei suplimentare, sub rezerva rezilierii contractului.
Atenţie! Nu se acceptă achiziția apartamentelor/ birourilor în spații rezidențiale, respectiv, de birouri.
Achiziția de teren construit/ neconstruit poate fi facută strict în limita valorii maxime de 10% din
valoarea sprijinului acordat, chiar daca se utilizeaza si alte surse de finanțare private. În cazul în care
valoarea terenului construit/ neconstruit depășește limita de 10%, diferența va fi recuperată la tranșa
a doua de plată. În cazul în care diferența este mai mare decât cea de-a doua tranșă de plată, se
constituie, în completare, un debit de recuperat din prima tranșă de plată. Suma recuperată de la
solicitant nu va putea depăși valoarea proiectului.
Atenţie! Pentru îndeplinirea condiției de prezentare a documentului final de la mediu, este important
ca solicitanţii, imediat dupa primirea primei transe de plata si după achizitionarea terenului propus
prin Planul de afaceri sa notifice APM cu privire la adaugarea unei locatii suplimentare astfel incat
APM sa revizuiasca documentele de mediu.
Menționăm că, potrivit prevederilor legii 292/2018 art.23, pentru proiectele care se supun procedurii
de evaluare a impactului asupra mediului este interzisă realizarea acestora fără obţinerea deciziei
etapei de încadrare/ acordului de mediu. Pentru lucrări de investiţii iniţiate sau realizate este interzisă
emiterea deciziei etapei de încadrare/ acordului de mediu.
EG 4 - Investiţia trebuie să se încadreze in “Activități ale start-up-urilor neagricole - în baza unui plan
de afaceri’’
4.1 Solicitantul nu a mai beneficiat de sprijin in cadrul sub-măsurii 6.2 (naţional sau ITI) sau de același
tip de finanțare (sprijin forfetar pentru activități neagricole) obținut prin sub-măsura 19.2 din PNDR
2014-2020 sau intervenția DR 36 din PS 2023-2027
4.2 Asociaţii/ acționarii solicitantului nu au sau au avut această calitate în altă întreprindere care a
primit sprijin financiar nerambursabil în cadrul sub-măsurii 6.2 (national sau ITI), sau nu a obținut
același tip de finanțare (sprijin forfetar pentru activități neagricole) prin sub-măsura 19.2 din PNDR
2014-2020 sau intervenția DR 36 din PS 2023-2027
4.3 Solicitantul a propus prin Planul de afaceri activităţi aferente unui cod/unor coduri CAEN care este/
a fost sunt/ au fost autorizate la ONRC (pentru solicitanţii inregistraţi la ONRC)
4.4 Codul CAEN se încadrează în Anexa 13 – Lista codurilor CAEN aferente activitățilore neagricole
eligibile la finanțare în cadrul intervenției DR 36?
În situația în care nu este clară încadrarea activității solictantului în codul CAEN eligibil menționat în
Anexa 13, se va solicita acestuia, prin informații suplimentare, o adresă emisă de Institutul Național
de Statistică privind menționarea explicită a încadrării activității în codul CAEN respectiv detaliat la
nivel de sub-clasă.
În situația în care, în cadrul procesului de evaluare, persistă neclaritățile referitoare la încadrarea în
codul CAEN, atât reprezentanții GAL cât și experții AFIR pot solicita direct, de la nivelul central al INS,
un punct de vedere oficial privind încadrarea corespunzătoare a activității propuse prin proiect.
4.5 CMI/ CMV și solicitanţii care au/ au avut coduri CAEN autorizate la ONRC până la momentul
depunerii cererii de finanțare, au depus o Declarație întocmită și asumată prin semnătură de către

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      34
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
un expert contabil, din care să reiasă faptul că întreprinderea nu a desfășurat niciodată activitatea/
activităţile pentru care solicită finanțare
4.6 Solicitantul nu deţine părţi sociale in alte societăţi care îşi desfăşoară activitatea in baza aceluiaşi/
aceloraşi cod/ coduri CAEN autorizat/ autorizate la ONRC ca şi cele propuse prin Cererea de Finanţare/
Planul de Afaceri sau a unor coduri CAEN aferente unor activităţi complementare autorizate la ONRC
4.7 Asociaţii/ acționarii solicitantului nu au deținut și nu deţin părţi sociale in alte societăţi care și-au
desfășurat sau îşi desfăşoară activitatea in baza aceluiaşi/ aceloraşi coduri CAEN autorizate la ONRC
ca şi cel/ cele propuse prin Cererea de Finanţare/ Planul de Afaceri sau a unor coduri CAEN aferente
unor activităţi complementare autorizate la ONRC
EG 5 - Micro-întreprinderile și întreprinderile mici, atât cele existente cât şi cele nou înfiinţate (start-
up), trebuie să fie înregistrate la ONRC sau inregistrate ca CMI/CMV iar sediul social sau
punctul/punctele de lucru unde se implementeaza proiectul propus trebuie să fie amplasate în
teritoriul GAL.
Atenție! Proiectul este eligibil cu condiția ca solicitantul să aibă sediul social sau punctul/ punctele de
lucru unde se implementează proiectul pe teritoriul acoperit de GAL. În situația în care solicitantul nu
are deschis punctul de lucru unde se va realiza proiectul – la momentul depunerii proiectului, sediul
social trebuie să fie în teritoriul GAL – la momentul depunerii proiectului.
EG 6 - Solicitantul a propus o investiţie care este în conformitate cu prevederile legislaţiei specifice
aplicabile:
       În cazul proiectelor care propun activităţi desfăşurate in arii naturale protejate, s-a
prezentat acordul custodelui?
Investiția propusă trebuie de asemenea să fie în concordanță cu prevederile legislației specifice
aplicabile, după caz, iar solicitantul trebuie să aibă în vedere încă de la întocmirea proiectului
următoarele obligații:
Beneficiarii vor avea obligaţia de a prezenta pentru proiect, până la prima tranşă de plată, atât
documentul emis de APM cât şi avizul specific privind amplasamentul emis de MEDAT (daca este
cazul).
Pentru îndeplinirea condiției de prezentare a documentului final de la mediu, este important ca
solicitanţii de finanţare europeană să depună la Agenția pentru Protecția Mediului, încă de la
depunerea cererii de finanțare, notificarea către APM cu privire activitățile și acțiunile prevăzute prin
planul de afaceri.
Menționăm că, potrivit prevederilor legii 292/2018 art.23, pentru proiectele care se supun procedurii
de evaluare a impactului asupra mediului este interzisă realizarea acestora fără obţinerea deciziei
etapei de încadrare/ acordului de mediu. Pentru lucrări de investiţii iniţiate sau realizate este interzisă
emiterea deciziei etapei de încadrare/ acordului de mediu.
Responsabilitatea respectării cadrului legislativ naţional şi încadrarea solicitanţilor in termenele şi
cerinţele legislaţiei naţionale specifice (mediu, sanitar–veterinar, sanitară, monumente istorice, etc),
astfel incât la finalizarea implementării proiectului să obţină autorizaţia de funcţionare/ autorizarea
finală, revine exclusiv beneficiarilor de fonduri.
EG 7 Valoarea sprijinului financiar este stabilită corect, respectiv îndeplinește cumulativ condițiile:
          valoarea sprijinului financiar nu depășește 70.000 euro/proiect
          este mai mică sau egală cu maximum prevăzut în fișa intervenției din SDL
          este egală cu valoarea stabilită în Ghidul solicitantului și documentele de accesare a
          intervenției lansate de GAL

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      35
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
2.4.4 Criterii de eligibilitate pentru proiectele depuse în cadrul intervențiilor mixte
Proiectele depuse pe intervenţiile mixte din SDL aprobată vor fi verificate din punct de vedere al
eligibilităţii generale după cum urmează:
          prin aplicarea verificărilor aferente proiectelor de investiţii (punctul 2.4.2 de mai sus) in cazul
          in care proiectul cuprinde doar investiţii (nu are servicii bugetate*);
          prin aplicarea verificărilor aferente proiectelor de servicii (punctul 2.4.1 de mai sus) in cazul in
          care proiectul cuprinde doar servicii;
          prin aplicarea verificărilor aferente proiectelor de investiţii (punctul 2.4.2 de mai sus) şi
          verificărilor aferente proiectelor de servicii (punctul 2.4.1 de mai sus) in cazul unui proiect care
          cuprinde atât servicii bugetate (eligibil/ neeligibil) cât şi investiţii (eligibil/ neeligibil in bugetul
          indicativ).
*bugetat – reflectat valoric in Bugetul Indicativ pe eligibil/ neeligibil

CAPITOLUL 3 ACCESAREA FONDURILOR NERAMBURSABILE
GAL are obligația să realizeze evaluarea și selecția proiectelor aferente tuturor intervențiilor propuse
în SDL selectată de către DGDR AM PS, în conformitate cu prevederile fișelor intervențiilor din SDL, iar,
după caz, în conformitate cu schema de minimis "LEADER - Dezvoltarea locală plasată sub
responsabilitatea comunității", aprobată prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale,
pentru care există o metodologie clară de evaluare, prin intermediul Comitetului de Selecție, alcătuit
din membri ai parteneriatului local. Pentru asigurarea principiilor de transparență a procesului de
selecție, GAL are obligația de a respecta condițiile minime obligatorii de publicitate, impuse prin Anexa
V la contractul de finanțare din cadrul intervenției DR 36.
AFIR lansează un anunț de deschidere a sesiunii continue de primire de cereri de finanțare, finanțate
prin intervenția DR 36 LEADER – componenta Implementare, publicat pe site-ul AFIR (www.afir.ro).
Acesta va cuprinde informațiile prevăzute în cadrul Manualului de procedură pentru implementarea
intervenției DR 36 LEADER. AFIR poate primi cereri de finanțare selectate de GAL numai dacă GAL are,
la momentul depunerii proiectului/ proiectelor, un Contract de finanțare încheiat cu AFIR în cadrul
DR36F, aflat în perioada de valabilitate.

3.1 LANSAREA APELURILOR DE SELECȚIE DE CĂTRE GAL-URI
Lansarea apelurilor de selecție și selecția proiectelor de către GAL se va realiza în conformitate cu
prevederile Ghidului Grupurilor de Acțiune Locală pentru implementarea Strategiilor de Dezvoltare
Locală elaborat de către DGDR – AM PS, disponibil pe pagina de internet a MADR (www.madr.ro), în
secțiunea LEADER 2023-2027.
În procesul de elaborare și lansare a apelului de selecție, GAL va avea în vedere versiunea în vigoare a
Ghidului de implementare a intervenției DR 36, disponibil pe pagina de internet a AFIR (www.afir.ro)
la momentul publicării apelului de selecție.
Anterior transmiterii apelului de selecție la CDRJ pentru avizare, GAL va completa în cadrul cererilor
de finanțare câmpurile legate de denumirea GAL, număr de autorizație de funcționare GAL, cod de
identificare fiscală a GAL-ului, denumirea intervenției din cadrul SDL, codificarea principală și
secundară a intervenției.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      36
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
3.2 COMPLETAREA ȘI DEPUNEREA DOSARULUI CERERII DE FINANȚARE DE CĂTRE
SOLICITANȚI
Pentru a depune Cereri de Finanțare online, solicitanții care nu au cont pe site-ul www.afir.ro vor
trebui să își creeze cont de utilizator în cadrul acestui portal.
Utilizatorii care au deja cont creat îl pot utiliza pentru încărcarea Cererilor de Finanțare în format
electronic.
Pașii care trebuie parcurși de solicitant pentru încărcarea Cererilor de Finanțare în aplicația specifică
DR 36, sunt următorii:
         din pagina www.afir.ro accesează pagina aferentă sesiunii DR 36
         își crează cont în aplicație sau se loghează cu contul existent
         descarcă cererea de finanțare și anexele acesteia
         completează Cererea de finanțare și anexele acesteia
         încarcă proiectul (Cererea de finanțare si alte documente completate și elaborate conform
         cerințelor aplicabile)
Cererea de finanțare utilizată de solicitanți va fi cea/ cele disponibilă/ disponibile in pachetul aferent
apelului lansat (format pdf. editabil).
Completarea Cererii de Finanţare, inclusiv a anexelor acesteia, se va face conform modelului standard.
Modificarea modelului standard de către solicitant va conduce la declararea proiectului ca nefiind
încadrat corect şi respingerea Dosarului Cererii de Finanţare. Cererea de Finanţare trebuie redactată
electronic, în limba română. Nu sunt acceptate Cereri de Finanţare completate olograf.
Cererea de Finanţare trebuie completată într-un mod clar şi coerent pentru a înlesni procesul de
evaluare a acesteia. În acest sens, se vor furniza toate informaţiile necesare şi relevante pentru tipul
de interventie, care vor preciza modul în care va fi atins scopul proiectului, avantajele ce vor rezulta
din implementarea acestuia şi în ce măsură proiectul contribuie la realizarea obiectivelor Strategiei de
Dezvoltare Locală. Există în cererea de finanțare câmpuri obligatoriu de completat și validări.
Completarea incorectă a Cererii de Finanțare duce la imposibilitatea validării, semnării, încărcării și
depunerii acesteia.
Solicitanții, la completarea Cererii de finanțare, la „Alte documente justificative (după caz)” din
secțiunea Lista documentelor anexate proiectelor aferente interventiei DR 36 LEADER pot depune și
alte documente decât cele care sunt menționate în listă, care să demonstreze aspecte legate de
eligibilitatea generală a proiectului, așa cum sunt acestea detaliate în Ghidul de implementare și/ sau
Manualul de procedură pentru implementarea DR36, pentru fiecare tip de proiect.
Modelele de cereri de finanțare sunt elaborate de AFIR în format PDF inteligent, iar modelul utilizat
pentru depunerea proiectului va fi stabilit de GAL prin alegerea din formatele standard anexe la
prezentul Ghid in funcţie de categoria in care se incadrează proiectele din aplelul lansat, respectiv:
 a.    pentru proiectele de tip investiții– Anexa nr. 3 la Ghidul de implementare - Model Cerere de
       finanţare intervenţie DR 36 LEADER pentru proiecte de investiţii;
 b.    pentru proiectele de tip start-up pentru domeniul neagricol – Anexa nr. 4 la Ghidul de
       implementare - Model Cerere de finanţare intervenţie DR 36 LEADER pentru proiecte start-up
       neagricol;
 c.    pentru proiectele de tip servicii (inclusiv proiectele umbrelă)– Anexa nr. 5 la Ghidul de
       implementare - Model Cerere de finanţare intervenţie DR 36 LEADER pentru proiecte de
       servicii;

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      37
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
 d.     pentru proiectele de tip mixt (investiții și servicii), care vor fi gestionate ca şi proiectele de
        investiții - Anexa nr. 6 la Ghidul de implementare - Model Cerere de finanţare intervenţie DR
        36 LEADER pentru proiecte mixte (investiţii şi servicii);
        pentru proiectele de cooperare între GAL-uri – Anexa nr. 7 la Ghidul de implementare - Model
        Cerere de finanţare intervenţie DR 36 LEADER pentru proiecte de cooperare între GAL-uri,
        oricare ar fi tipul de intervenție (servicii sau investiții și servicii).
In cadrul aceluiaşi apel GAL pentru o intervenţie mixtă conform SDL aprobat, cu excepția celor
încadrate pe L708/ L709, vor putea fi depuse următoarele tipuri de proiecte:
          proiecte care propun doar investiții, caz în care solicitantul va utiliza Anexa nr. 3 la Ghidul de
          implementare - Model Cerere de finanţare intervenţie DR36 LEADER pentru proiecte de
          investiţii
          proiecte care propun doar servicii, caz în care solicitantul va utiliza Anexa nr. 5 la Ghidul de
          implementare - Model Cerere de finanţare intervenţie DR36 LEADER pentru proiecte de
          servicii
          proiecte care propun şi investiţii şi servicii, caz îin care solicitantul va utiliza Anexa nr. 6 la
          Ghidul de implementare - Model Cerere de finanţare intervenţie DR36 LEADER pentru
          proiecte de mixte (investiţii şi servicii).

Modele cadru de Cereri de Finanţare ce vor fi utilizate in funcţie de TIPUL DE INTERVENŢIE din SDL
aprobată

 Tip intervenție în SDL aprobat             Model Cerere de Finantare de utilizat (CF)
 Intervenţie tip INVESTIŢII                 CF Investiţii – proiectul conţine doar investiţii
                                            CF Servicii – proiectul conţine doar servicii (inclusiv pentru proiectele
 Intervenţie tip SERVICII
                                            umbrelă)
 Intervenţie tip START -UP                  CF Start-up – proiectul conţine doar start-up neagricol
                                            CF Investitii - daca proiectul cuprinde doar investiţii (nu are servicii
                                            bugetate*)
                                            CF servicii (daca nu contine investitii bugetate*)
 Intervenţie tip
 INVESTIŢII&SERVICII (MIXT)                 CF mixtă - dacă conţine:
                                                - servicii bugetate (eligibil/ neeligibil)
                                                    şi
                                                - investiţii bugetate (eligibil/ neeligibil)
 Intervenție din SDL încadrată
                                            CF cooperare
 L708 și/ sau L709

*bugetat – reflectat valoric in Bugetul Indicativ (pe eligibil/ neeligibil)

Modelele cadru conțin secțiunile/ datele/ informațiile necesare evaluării de către AFIR a criteriilor de
eligibilitate generală, la care GAL-urile vor adauga criteriile de selecţie, criteriile de eligibilitate locale
şi condiţiile aferente pentru verificarea acestora în secţiunile destinate informaţiilor necesare
verificării criteriilor de eligibilitate locale şi criteriilor de selecţie. Dacă un document anexat la Cererea
de Finanțare susține mai multe criterii de eligibilitate/selecție, este suficientă încărcarea acestuia o
singură dată. Încărcarea de mai multe ori a aceluiași document nu reprezintă motiv de respingere.
Formatele standard pentru cererile de finanţare includ informațiile necesare pentru verificarea
criteriilor generale de eligibilitate. Pentru criteriile de selecţie şi criteriile de eligibilitate locale GAL –

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      38
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
urile au obligaţia detalierii acestor criterii şi a documentelor necesare verificării acestora in Ghidurile
intervenţiilor lansate. Solicitantul va completa informațiile solicitate în secțiunile obligatorii, în funcție
de informațiile necesare pentru îndeplinirea criteriilor.
În cazul proiectelor mixte (investiții și servicii) pentru care se utilizează Anexa nr. 6 la Ghidul de
implementare - Model Cerere de finanţare intervenţie DR36 LEADER pentru proiecte de mixte
(investiţii şi servicii), formularul va conţine un Buget indicativ al componentei de investiții, suplimentat
cu un Bugetul indicativ al componentei de servicii, decontarea cheltuielilor realizându-se în baza unui
Buget totalizator al proiectului. Având în vedere că modelul-cadru de deviz general al obiectivului de
investiții este reglementat de către legislația națională în vigoare (HG nr. 907/2016), nu se permite
nicio modificare asupra acestuia (de ex. adăugarea de capitole suplimentare). Prin urmare, bugetul
aferent componentei de servicii va reprezenta o secțiune distinctă, fiind menținută astfel numerotarea
capitolelor de cheltuieli conform modelului din Secțiunea II – Formulare a prezentului manual și va fi
obligatoriu însoțit de o fundamentare pe tipuri de cheltuieli eligibile corelate cu activitățile și
rezultatele proiectului. De asemenea, bugetul totalizator al proiectului va reprezenta o secțiune
distinctă, în care se vor însuma valorile totale ale celor două componente: investiții și servicii. În etapa
de implementare a proiectelor mixte, decontarea cheltuielilor aferente componentei de servicii se va
realiza doar în baza unui/ unor Raport/ Rapoarte de activitate, conform modelului pentru proiecte de
servicii din cadrul Manualului de procedură pentru implementarea intervenţiei DR36, aprobat prin
Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, adaptat în funcție de specificul proiectului.
Formularul Cerere de Finanţare se va redacta electronic, în limba română și trebuie însoțit de anexele
prevăzute în fiecare tip de cerere. Anexele Cererii de finanțare fac parte integrantă din aceasta.
Documentele obligatorii de anexat la momentul depunerii cererii de finanțare vor fi cele precizate în
fiecare formular de cerere de finanțare.
Compartimentul tehnic al GAL-urilor asigură suportul necesar solicitanților pentru completarea
modelelor cererilor de finanțare, privind aspectele de conformitate pe care aceștia trebuie să le
îndeplinească.
Responsabilitatea completării cererii de finanțare în conformitate cu Ghidul de implementare aparține
solicitantului.
Având în vedere prevederile Regulamentului (UE) 2016/679 al Parlamentului European și al Consiliului
din 27 aprilie 2016, privind protecția persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea datelor cu
caracter personal și privind libera circulație a acestor date și de abrogare a Directivei 95/46/CE
(Regulamentul general privind protecția datelor), toate cererile de finanțare depuse la AFIR vor
include declarația privind prelucrarea datelor cu caracter personal asumată de către reprezentantul
legal al solicitantului.
Datele cu caracter personal din cererea de finanțare/ ajutor/ angajamente/ contracte/ decizii/ alte
documente referitoare la finanțare din FEADR sunt colectate, prelucrate și stocate/arhivate sau
publicate de către AFIR și/sau Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale prin Direcția Generală
Dezvoltare Rurală - Autoritate de Management pentru PS in scopul îndeplinirii obligațiilor prevăzute
la art. 151 din Regulamentul (UE) 2021/2.115, sau prelucrate de alți destinatari pentru îndeplinirea
obligațiilor legale ale acestora, cu respectarea prevederilor:
-       Regulamentului (UE) 2016/ 679 al Parlamentului European și al Consiliului din 27 aprilie 2016
        privind protectia persoanelor fizice in ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și
        privind libera circulatie a acestor date și de abrogare a Directivei 95 /46/CE (Regulamentul general
        privind protectia datelor);
-       Legii nr. 190/2018 privind masuri de punere in aplicare a Regulamentului (UE) 2016/ 679 al
        Parlamentului European și al Consiliului din 27 aprilie 2016 privind protectia persoanelor fizice in
        ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și privind libera circulatie a acestor date
        și de abrogare a Directivei 95/46/CE (Regulamentul general privind protectia datelor);

Ghidul          de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      39
    Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                                 gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
-       Legii nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția vietii private în
        sectorul comunicașiilor electronice, cu modificările și completările ulterioare (de transpunere a
        Directivei 2002/58/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind prelucrarea datelor cu
        caracter personal și protectia vietii private în sectorul comunicațiilor electronice, publicată în
        Jurnalul Oficial al Comunitatilor Europene nr. L 201 din 31 iulie 2002).
Solicitanții trebuie să dețină semnătură electronică calificată care în sensul Regulamentului (UE) nr.
910/2014 se bazează pe un certificat calificat emis de un furnizor de servicii care se află în lista oficială
a Uniunii Europene și care se regăseşte la https://eidas.ec.europa.eu/efda/tl-
browser/#/screen/home.
În cadrul cererii de finanțare semnătura electronică trebuie creată EXCLUSIV cu ajutorul unei aplicaţii
care permite semnarea fişierelor de tip pdf inteligent care conţin câmp dedicat pentru semnătură,
precum Adobe Reader, având dispozitivul criptografic (token-ul) contectat la calculatorul/ laptopul
semnatarului, sau utilizand un token virtual daca furnizorul dumneavoastra v-a livrat unul.
Atenţie! Aplicaţiile/ serviciile de semnare la distanţă care presupun încărcarea unui document în
cadrul unei pagini web iar apoi descărcarea acestuia în forma semnată disponibile pe piaţă NU permit
semnarea documentelor de tip pdf inteligent care conțin câmp de semnătură, precum Cererile de
Finanțare puse la dispozitie de AFIR.
Cererea de Finanțare și documentele anexe aferente acesteia, întocmite de solicitant în nume propriu,
se vor semna electronic cu o semnătură bazată pe certificat digital calificat. Documentele trebuie să
fie semnate de solicitant prin reprezentantul legal, calitatea de reprezentare fiind stabilită potrivit
actului normativ privind organizarea şi funcţionarea entităţii/ persoanei juridice respective şi conform
statutului/ actului constitutiv al persoanei juridice respective).
În mod excepțional, de imposibilitate a reprezentantului legal de a semna documentele, din motive
independente de voinţa sa, acestea pot fi semnate de un împuternicit, desemnat prin procură
notarială.
În cazul documentelor word emise de solicitant, acestea se pot exporta direct în PDF și semna
electronic, fără listare, iar în cazul documentelor emise de alte instituții/ entităti acestea se vor scana.
Depunerea proiectelor de către solicitanți în urma lansării apelurilor de selecție se realizează on-
line, în format electronic, în cadrul sistemului informatic de gestiune a cererilor de finanțare al
AFIR.
Atenţie! Solicitanţii pot să-și retragă în orice moment cererea de finanţare, însă nu se mai pot
redepune în cadrul aceleiași sesiuni. Nu se poate reveni asupra unei solicitări de retragere a unei
cereri de finanțare!

3.3 VERIFICAREA PROIECTELOR LA NIVELUL GAL
Atenţie! Doar în situația în care anumite etape ale procesului de implementare a SDL nu pot fi
realizate în platforma informatică din cauza unor deficiențe tehnice ale platformei, acestea se pot
realiza off-line, respectând fluxurile procedurale stabilite. De asemenea, în cazul în care anumite
formulare inteligente nu sunt disponibile în aplicație, GAL va redacta acele documente în baza
structurii stabilite, pusă la dispoziție de către AM PS/AFIR.

3.3.1 Evaluarea si selecția proiectelor la nivelul GAL
Evaluarea si selecția proiectelor la nivelul GAL se va realiza în conformitate cu prevederile Ghidului
Grupurilor de Acțiune Locală pentru implementarea Strategiilor de Dezvoltare Locală elaborat de către

Ghidul          de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      40
    Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                                 gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
DGDR – AM PS, disponibil pe pagina de internet a MADR (www.madr.ro), în secțiuea LEADER 2023-
2027.
Pe durata procesului de evaluare la nivelul GAL, personalul GAL va respecta propriile proceduri de
evaluare și selecție prevăzute în Ghidurile aferente fiecărei intervenții din SDL, precum și versiunea
Ghidului de implementare pentru DR 36 - LEADER în vigoare la momentul lansării apelului de selecție,
disponibilă pe site-ul AFIR (www.afir.ro).
În situația în care, pe parcursul derulării apelului de selecție, intervin modificări ale legislației,
evaluarea proiectelor se va realiza în conformitate cu noile prevederi legislative.
Atenţie! GAL va utiliza pentru evaluarea și selecția proiectelor următoarele:
-fişa de verificare AFIR care va cuprinde verificări privind criteriile de eligibilitate generale, respectiv
buget indicativ, verificare condiții artificiale, verificare indicatori de realizare întocmită la nivelul AFIR
- fișa de verificare a criteriilor de eligibilitate locale și criteriile de selecție stabilite în fişa intervenției
din SDL si detaliate în ghid.
GAL va genera Fișa de verificare a condițiilor de eligibilitate și de selecție cu informații pre-completate
în functie de condițiile stabilite în Ghidul intervenției și în funcție de tipul intervenției. GAL va efectua
evaluarea proiectului și va completa și aviza Fișa de verificare a conditiilor de eligibilitate locale și de
selecție în format pdf., apoi o va încărca in platformă. Acestă fișă include un punct de verificare care
vizează îndeplinirea condițiilor de eligibilitate generale, analizate în detaliu în baza fișei AFIR.
În procesul de evaluare GAL poate cere solicitantului clarificări privind aspecte ce țin de evaluarea
proiectului prin încărcarea în contul solicitantului a unui document PDF cu semnatură electronică a
GAL.
Solicitantul va elabora răspunsul și va încărca în cont răspunsul la solicitarea de clarificări. În cadrul
verificării atât a condițiilor de eligibilitate, cât și a criteriilor de selecție, experții verificatori pot
constata necorelări/neclarități pentru care pot solicita prin intermediul platformei informații
suplimentare. Solicitantul va elabora răspunsul pe care-l va încărca în cont, fără ca acesta să
înlocuiască documentele obligatorii depuse odată cu cererea de finanțare.
În cazul în care se realizează și vizită pe teren, GAL va încărca în platformă o fișă de verificare pe teren.
Atenție! Pentru proiectele de investiții/ sprijin forfetar/ mixte pentru care experții AFIR derulează
vizite pe teren în etapa de evaluare a proiectului, se recomandă ca și experții GAL să realizeze vizite
pe teren. Concluzia privind respectarea condițiilor de eligibilitate pentru cererile de finanțare pentru
care s-a decis verificarea pe teren se va formula numai după verificarea pe teren – dacă aceasta s-a
realizat.
Totodată, pentru monitorizarea corectă a proiectelor selectate de GAL, se recomandă participarea
reprezentanților GAL în calitate de observatori la orice vizită pe teren realizată de către AFIR pe
perioada de implementare a proiectului, indiferent de etapa în care se află acesta, pentru toate
proiectele contractate la nivelul AFIR, aferente SDL.
În situația în care, verificarea îndeplinirii unuia sau mai multor criterii de eligibilitate specifice
presupune utilizarea de către experții evaluatori a unor documente/ baze de date de uz intern ale
Agenției (Registrul debitorilor, Buletinul Procedurilor de Insolvență), se va proceda astfel:
-       GAL va transmite o solicitare către OJFIR de care aparține, prin care va solicita informațiile
menționate în cadrul fișelor de verificare a condițiilor de eligibilitate și de selecție, necesare evaluării
proiectelor;
-       experții Serviciului LEADER și Investiții Non-agricole din cadrul OJFIR vor efectua verificările
prin accesarea documentelor/ bazelor de date ale AFIR și vor comunica GAL, prin intermediul

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      41
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
platformei electronice, rezultatele în termen de maxim 2 (două) zile lucrătoare de la data transmiterii
solicitării.
 Codificarea specifică a Cererii de finanțare, prevăzută în cadrul Manualului de procedură pentru
implementarea DR 36 LEADER, nu intră în atribuțiile GAL.
Fiecare persoană implicată în procesul de evaluare și selecție a proiectelor de la nivelul GAL (evaluatori
– inclusiv evaluatori externi, membrii Comitetului de Selecție și membrii Comisiei de soluționare a
contestațiilor, Președintele GAL/ Reprezentantul legal al GAL sau un alt membru al Consiliului Director
al GAL mandatat să avizeze raportul) are obligația de a respecta prevederile OUG nr. 66/2011, cu
modificările și completările ulterioare referitoare la evitarea conflictului de interese.
În acest sens, după depunerea proiectelor de către solicitanți și premergător procesului de evaluare și
selecție, persoanele de la nivelul GAL (inclusiv experții cooptați, în cazul externalizării serviciilor de
evaluare) implicate în acest proces vor completa o declarație pe proprie răspundere privind evitarea
conflictului de interese, conform anexei 9 din normele metodologice ale Ordonanţei de urgenţă a
Guvernului nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea şi sancţionarea neregulilor apărute în
obţinerea şi utilizarea fondurilor europene şi/sau a fondurilor publice naţionale aferente acestora.
Dacă pe parcursul implementării strategiei, în cadrul procesului de evaluare și selecție la nivelul GAL a
unor proiecte, apar situații generatoare de conflict de interese, expertul GAL/ expertul
cooptat/membru din cadrul Comitetului de selecție este obligat să se abțină de la luarea deciziei sau
de la participarea pentru luarea unei decizii și să informeze managerul GAL, în vederea înlocuirii cu
un alt expert evaluator.
Dacă, în urma verificărilor ulterioare, realizate de departamentele AFIR/ DGDR AM PS/ MADR se
constată că nu s-au respectat regulile de evitare a conflictului de interese, așa cum sunt definite în
legislația în vigoare, proiectul respectiv va fi declarat neconform, iar dacă a fost finanțat se va proceda
la rezilierea contractului și recuperarea sumelor conform legislației în vigoare.

3.3.2 Întocmirea rapoartelor de selecție
Selecția proiectelor la nivelul GAL se va realiza în conformitate cu prevederile Ghidului Grupurilor de
Acțiune Locală pentru implementarea Strategiilor de Dezvoltare Locală elaborat de către DGDR – AM
PS, disponibil pe pagina de internet a MADR (www.madr.ro), în secțiuea LEADER 2023-2027.
Transmiterea în platformă a proiectelor selectate de GAL către AFIR este condiționată de avizarea
Apelului de Selecție și a Raportului de Selecție de către reprezentantul CDRJ.

3.4 VERIFICAREA PROIECTELOR LA NIVELUL AFIR
După parcurgerea evaluării şi selecţiei la GAL şi avizarea la nivelul CDRJ, GAL transmite prin platformă
către AFIR proiectele eligibile şi selectate la finanțare prin Raportul de selecţie final/ Notă de
transformare a Raportului de selecţie intermediar în Raport de selecţie final, în vederea evaluării din
punct de vedere al criteriilor de eligibilitate generale.
Verificările AFIR privind eligibilitatea generală vizează două categorii:
         i)    Verificarea încadrării proiectelor
         ii) Verificarea criteriilor de eligibilitate generale, inclusiv din perspectiva Schemei de ajutor
             de minimis - "LEADER - Dezvoltarea locală plasată sub responsabilitatea comunității"
             aprobată prin OMADR nr. 206/2025.
La AFIR se vor face verificările, în funcție de tipul proiectului, după cum urmează:

Ghidul        de   implementare             DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      42
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
          i)    La nivelul SLINA OJFIR pentru proiectele simple (achiziții simple sau cu montaj dar care nu
                necesită Autorizaţie de construire), proiectele de tip start-up neagricol și proiectele de
                servicii;
          ii) La nivelul SLINA CRFIR pentru proiectele complexe (proiecte cu investiții în achiziții
              complexe care prevăd lucrări de construcții-montaj și care necesită autorizaţie de
              construire, în conformitate cu prevederile Legii nr. 169/2026, republicată, cu modificările
              şi completările ulterioare);
          iii) La nivelul SLINA CRFIR 8 pentru proiectele de cooperare între GAL-uri.
În cazul în care proiectul este amplasat pe teritoriul mai multor județe, sistemul informatic il va atribui
la structura județeană pe raza căruia investiția proiectului este predominantă din punct de vedere
valoric. În cazul proiectelor care vizează cooperare în baza art. 77 (ce implică exploatații agricole
amplasate pe teritoriul mai multor județe, acestea vor fi atribuite la OJFIR-ul pe raza căruia exploatația
agricolă are ponderea cea mai mare (suprafața agricolă/ numărul de animale). Pentru proiectele de
servicii, cererile de finanțare vor fi transmise la OJFIR-ul căruia îi este arondat GAL-ul.
Proiectele vor fi verificate după ce vor fi transmise în aplicație, fiind o sesiune deschisă permanent,
până la epuizarea fondurilor alocate intervenției DR36, în cadrul fiecărei Strategii de Dezvoltare Locală.
Solicitantul își asumă veridicitatea documentelor, iar dacă la prezentarea acestora în original în etapa
de contractare se constată neconcordanțe care afectează condițiile generale de eligibilitate, proiectul
va fi declarat neeligibil.
Personalul AFIR va respecta legislația incidentă, precum și versiunea Manualului de procedură pentru
implementare DR36 LEADER, în vigoare la momentul avizarii anunturilor privind lansarea apelurilor de
selecție, disponibil pe site-ul AFIR (www.afir.ro). Data avizarii lansarii apelurilor de selectie se
considera a fi data aprobarii documentatiei apelului de selectie pentru interventia GAL de catre CDRJ
sau data aprobarii Eratei la apelul de selectie, daca este cazul.
Atenţie! Doar în situația în care anumite etape ale verificării proiectelor nu pot fi realizate în platforma
informatică din cauza unor deficiențe tehnice ale platformei, acestea se pot realiza off-line, respectând
fluxurile procedurale stabilite.
Dacă pe parcursul procesului de evaluare a cererilor de finanțare eligibile și selectate, transmise de
GAL către AFIR, sunt identificate erori care modifică informațiile aprobate prin Raportul de selecție de
către GAL şi trebuie corectate in vederea contractării proiectelor, AFIR informeaza GAL privind
necesitatea emiterii unei erate la raportul de selecţie.
Emiterea și avizarea unei erate se va realiza în conformitate cu prevederile Ghidului Grupurilor de
Acțiune Locală pentru implementarea Strategiilor de Dezvoltare Locală elaborat de către DGDR – AM
PS.

3.4.1 Verificarea încadrării proiectelor
Verificarea încadrării proiectului se realizează la nivelul serviciului de specialitate responsabil din
cadrul OJFIR/ CRFIR astfel:
          Expert SLINA OJFIR pentru proiectele simple (achiziții simple sau cu montaj dar care nu
          necesită Autorizaţie de construire), proiectele de tip start-up neagricol și proiectele de servicii;
          Expert SLINA CRFIR pentru, proiectele complexe (proiecte cu investiții în achiziții complexe
          care prevăd lucrări de construcții-montaj și care necesită autorizaţie de construire, în
          conformitate cu prevederile Legii nr. 169/2026, cu modificările şi completările ulterioare;
          Expert SLINA CRFIR 8 pentru proiectele de cooperare între GAL-uri

Ghidul         de   implementare             DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      43
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Verificarea încadrării proiectului presupune:
 a. Verificarea dacă solicitantul a folosit modelul-cadru de formular aplicabil corespunzător
    cererilor de finanțare pentru DR36 LEADER in funcţie de tipul de proiect, respectiv: „investiţii”,
    „servicii”, „investiţii şi servicii” şi „start-up” şi „cooperare”, respectiv:
Anexa 3 – Model Cerere de finanţare intervenţie DR 36 LEADER pentru proiecte de investiţii;
Anexa 4 – Model Cerere de finanţare intervenţie DR 36 LEADER pentru proiecte start-up neagricol;
Anexa 5 – Model Cerere de finanţare intervenţie DR 36 LEADER pentru proiecte de servicii;
Anexa 6 – Model Cerere de finanţare intervenţie DR 36 LEADER pentru proiecte de mixte (investiţii şi
servicii);
Anexa 7 – Model Cerere de finanţare intervenţie DR 36 LEADER pentru proiecte de cooperare între
GAL-uri.
     De asemenea, în sectiunile dedicate din cererea de finanțare se va verifica dacă solicitantul a
folosit modelul Cererii de Finanțare din pachetul apelului aprobat aferent Intervenției din SDL pentru
care aplică (precompletat corect de GAL în ceea ce privește: denumire GAL, număr autorizație de
funcționare GAL, cod de identificare fiscală a GAL-ului și denumire intervenție din SDL, etc).
   Se va utiliza ca bază de verificare descrierea intervenţiei aferente, existentă în SDL a GAL care a
selectat proiectul.
   b. În cazul în care în procesul de verificare a documentelor din dosarul Cererii de finanțare emise/
întocmite de solicitant se constată erori de formă sau erori materiale (de ex.: omisiuni privind bifarea
anumitor căsuţe - inclusiv din Cererea de finanțare, lipsa de semnături pe anumite pagini, fond
nelizibil, pagini scanate necorespunzător, erori de dactilografiere, greșeli de calcul, documente
încărcate eronat) sau necorelări/ informații contradictorii, expertul OJFIR/ CRFIR va solicita documente
sau informații suplimentare. Se acceptă depunerea documentelor la informații suplimentare, cu
condiția ca acestea să fi fost emise înainte de depunerea cererii de finanțare.
Experții OJFIR/ CRFIR vor solicita documente și informații suplimentare (formular E3.4L) în etapa de
verificare a încadrării proiectului, către GAL sau solicitant (în funcție de natura informațiilor solicitate),
termenul de răspuns fiind de maximum 5 (cinci) zile lucrătoare de la momentul luării la cunoștință de
către solicitant/ GAL, dar nu mai mult de 7 (șapte) zile lucrătoare de la comunicare. Prin exceptie, in
cazul în care solicitarea de informații suplimentare vizează prezentarea de către solicitant a unui
document emis de o instituție publică, solicitantul va prezenta dovada demersului făcut la instituția
respectivă în termenul precizat în adresă, urmând ca acesta să depună documentul imediat după
eliberarea acestuia de către instituția publică, în termenele legale sau procedurale specifice instituției
respective.
   c.     Verificarea documentelor din dosarul Cererii de finanțare emise/ întocmite de GAL
Experții OJFIR/ CRFIR verifică următoarele documente:
          fișe de verificare GAL (eligibilitate locala și criterii de selecție, fișa de verificare pe teren – dacă
          este cazul)
          Raportul de selecție (din care să reiasă statutul de proiect selectat după parcurgerea etapei
          de depunere și soluționare a contestațiilor)/ Raport suplimentar (dacă este cazul), în cadrul
          căruia a fost inclus proiectul propus, întocmit de GAL și avizat de CDRJ;
          Nota emisă de GAL prin care Raportul intermediar de selecție devine Raport final de selecție
          (dacă este cazul);
          Declarațiile privind evitarea conflictului de interese (Declarațiile pot fi emise pentru fiecare
          proiect sau o singură declarație pentru mai multe proiecte)

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      44
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Expertul OJFIR/ CRFIR trebuie să se asigure de existența tuturor documentelor. Raportul de selecție va
prezenta semnătura reprezentantului CDRJ care supervizează procesul de selecție. Semnătura
reprezentantului CDRJ pe Raportul de selecție validează conformitatea procesului de selecție față de
prevederile din SDL.
În cazul în care, conform prevederilor statutare, este mandatată o altă persoană (diferită de
reprezentantul legal) din partea oricărei entități juridice participante la procesul de selecție (inclusiv
GAL) să avizeze Raportul de selecție, la dosarul administrativ al GAL trebuie atașat documentul prin
care această persoană este mandatată în acest sens.
     d. Verificarea indicatorilor de rezultat – se verifică dacă indicatorii de rezultat din Cererea de
        finanţare respectă prevederile SDL şi sunt reflectaţi corect în Cererea de finanţare în raport cu
        conţinutul documentelor anexate acesteia (SF/MJ/DALI/Plan de afaceri)
În cazul în care experții consideră necesar se pot solicita informații suplimentare prin Formularul F3.4L
– Solicitare de informaţii suplimentare care se se completează, se semnează și se transmite la
solicitant și la GAL prin intermediul platformei. Solicitanții sau GAL, în funcţie de responsabilitatea
pentru întocmirea răspunsului, încarcă în sistem răspunsul la solicitarea de informații suplimentare.
Experții completează formularul E1.2.1 L – Fişa de verificare a încadrării proiectului.
Pentru proiectele încadrate corect se continuă instrumentarea acestora cu fluxul de evaluare.
Doar pentru proiectele încadrate incorect se generează flux pentru notificare și se transmite
formularul E 6.8.0 - Notificarea cererilor de finanţare declarate ca nefiind incadrate corect la solicitant
și la GAL. Pentru proiectele declarate “încadrate incorect”, solicitantul are posibilitatea de a depune
o contestație pe care o încarcă în platformă in termen de 5 zile de la primirea E 6.8.0 - Notificarea
cererilor de finanţare declarate ca nefiind incadrate corect.
Termenul maxim pentru a răspunde contestațiilor aferente etapei de încadrare este de 15 zile
calendaristice de la data depunerii acesteia.
Răspunsul în urma analizei contestaţiei se transmite către solicitant, GAL și structura care a realizat
verificarea iniţială a încadrării proiectului.
În cazul proiectelor care în urma instrumentării contestațiilor sunt declarate ca fiind “încadrate
incorect”, solicitanții pot reface proiectul și îl pot redepune în platforma în cadrul următorului Apel
de selecție lansat de GAL pentru aceeași intervenţie, urmând să facă obiectul verificării criteriilor de
eligibilitate şi selecţie de către GAL și implicit al unui alt Raport de selecție al GAL.

3.4.2 Verificarea criteriilor de eligibilitate generale
Doar pentru proiectele declarate ca fiind încadrate corect se continuă evaluarea prin completarea
E1.2L – Fișa de verificare eligibilitate.
În conformitate cu prevederile privind simplificarea administrativă din Fișa interventiei DR36 LEADER
- Dezvoltarea locală plasată sub responsabilitatea comunității, AFIR nu reverifică criteriile de
eligibilitate locale si criteriile de selecție. Experţii AFIR verifică doar criteriile de eligibilitate generale
așa cum sunt acestea detaliate în E1.2L – Fișa de verificare eligibilitate aplicabilă tipului de intervenţie
din apelul aprobat al GAL.
Procesul de evaluare a fiecărei Cereri de finanțare presupune obligatoriu verificarea tuturor criteriilor
de eligibilitate generale, a încadrării, a bugetului indicativ, a condițiilor artificiale, chiar dacă, pe
parcurs experții verificatori constată neîndeplinirea unuia sau mai multor criterii.
În procesul de evaluare experţii pot solicita dacă este cazul informații suplimentare prin Formularul
F3.4L, care se încarcă în platformă. Solicitantul sau GAL, în functie de responsabilitatea în întocmirea

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      45
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
răspunsului, încarcă în sistem răspunsul la solicitarea de informații suplimentare. Solicitările de
clarificări vizează exclusiv criteriile de eligibilitate generale verificate la nivelul AFIR.
Solicitarea de informaţii suplimentare se va face cu respectarea prevederilor Manualului de
procedură operațională pentru solicitarea de informații suplimentare în cadrul unui proiect cu
finanțare din FEADR, aprobat prin ordin al ministrului agriculturii șI dezvoltării rurale, in vigoare la data
realizării procesului;
Solicitările de informaţii suplimentare care vizează GAL se vor face în situația în care sunt necesare
clarificări privind documentele aferente procesului de evaluare și selecție în urma căruia Cererea de
finanțare a fost selectată precum şi pentru clarificarea unor aspecte privind prevederi din Ghidul
solicitantului aferent intervenţiei lansate cum ar fi, dar nu limitat la: eligibilitate solicitant, eligibilitate
cheltuieli, rata de finanţare, etc.
Atât în cazul analizei încadrării proiectului cât şi în cazul evaluării criteriilor de eligibilitate generale pot
fi solicitate informații suplimentare către DGDR AM PS în situația în care sunt necesare clarificări
privind aspecte din fișa intervenţiei aprobate din SDL sau către CDRJ în ceea ce privește avizarea
apelului/ procesului de selecție. În acest caz, termenul de emitere a Fișei E1.2.1L/ E1.2L se prelungește
până la primirea răspunsului de la DGDR AM PS/ CDRJ.
Prevederi privind vizita pe teren (nu se aplică pentru proiectele de servicii și de cooperare):
În cazul proiectelor de modernizare (inclusiv dotări), extinderi, renovări se va realiza vizita in teren în
scopul asigurării că datele şi informaţiile cuprinse în anexele tehnice şi administrative corespund cu
elementele existente pe amplasamentul propus, în sensul corelării acestora.
În cazul investițiilor noi, vizita pe teren se poate efectua dacă este considerată necesară de către
expertul verificator pentru clarificarea anumitor criterii de eligibilitate, pe baza unei Note aprobate de
șeful serviciului și de Directorul OJFIR/CRFIR.
Concluzia privind respectarea condițiilor de eligibilitate pentru cererile de finanțare pentru care s-a
decis verificarea pe teren se va valida numai după finalizarea raportului de verificare pe teren, care va
fi încărcat în platformă.
În cazul în care solicitantul nu este de acord cu rezultatele vizitei pe teren, acesta poate contesta
rezultatele verificării după notificarea de neeligibilitate.
Solicitanţii declaraţi neeligibili, cei al căror buget a fost modificat sau cei pentru care au fost
identificate condiții artificiale etc. pot depune contestații.
Solicitantul are posibilitatea de a încărca o contestație în platformă, în contul propriu şi în termen de
5 zile lucrătoare de la primirea E1.2 L – Fisa de verificare a eligibilității.
Atât pentru aspectele ce ţin de încadrarea proiectului cât şi pentru cele ce ţin de evaluarea criteriilor
de eligibilitate generale, solicitantul poate depune doar câte o contestaţie pentru fiecare proces (o
contestaţie aferentă încadrării şi o contestaţie aferentă evaluării criteriilor generale de eligibilitate).
Vor fi considerate contestații și analizate doar acele solicitări care contestă elemente legate de
încadrarea Cererii de finanţare şi eligibilitatea generală a proiectului depus și/sau valoarea proiectului
declarată eligibilă/ valoarea sau intensitatea sprijinului public acordat pentru proiectul depus.
Termenul maxim pentru a răspunde contestaţiilor aferente încadrării este de 15 de zile calendaristice,
iar termenul pentru a răspunde contestaţiilor aferente evaluării criteriilor generale de eligibilitate este
de 30 de zile calendaristice, de la data depunerii contestației.
Solicitantul și GAL va fi notificat cu privire la rezultatul instrumentării contestației, prin încărcarea în
platformă a notificării.
În cazul în care, în urma unei contestații, bugetul indicativ și planul financiar sunt refăcute de către
experții verificatori, solicitantantul și GAL-ul vor fi înștiințaţi privind modificările prin notificare

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      46
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
încărcată în platformă. În cazul în care solicitantul nu este de acord cu bugetul și planul financiar
modificat, contractul de finanțare nu se va încheia.
Pentru proiectele aflate în această situație, contractul de finanțare va avea, ca anexă, aceste
documente refăcute.
Solicitantul poate să îşi retragă Cererea de finanţare în baza unei solicitări transmise atât GAL cât și
AFIR (formularul E 0.2L). Pentru proiectele depuse în cadrul intervenției DR 36 LEADER, indiferent de
specific, retragerea cererii de finanțare se poate realiza în orice moment. În acest caz, solicitantul va
depune online o solicitare de retragere, completată cu datele solicitantului, precum și detalierea
motivelor în baza cărora se solicită retragerea, înregistrată și semnată de către acesta, utilizând
formularul E0.2L din Manualul de procedură pentru implementarea intervenției DR 36 LEADER.
Atenţie! Nu se poate reveni asupra unei solicitări de retragere a Cererii de Finanţare.
După evaluarea Cererii de finanțare, inclusiv după semnarea angajamentului legal, AFIR poate dispune
reverificarea proiectului, ca urmare a unei sesizări externe sau ca urmare a unei autosesizări cu privire
la existența unor posibile erori de verificare a cerințelor privind încadrarea proiectului și a criteriilor
de eligibilitate generale. Dacă în urma reverificării se constată nerespectarea acestor cerințe,
proiectele respective vor fi declarate încadrate incorect/ neeligibile.
Cererile de finanțare refăcute (corectate/ completate și redepuse de către solicitanți la GAL, în cadrul
următorului Apel de selecție lansat de GAL pentru aceeași intervenţie) vor intra din nou într-un proces
de evaluare și selecție la GAL, în baza Raportului de selecție aferent noului Apel de selecție lansat de
către GAL pentru intervenția DR 36 LEADER.
Numărul de înregistrare al Cererii de finanțare se va completa în platforma informatică.

CAPITOLUL 4 CONTRACTAREA FONDURILOR

4.1 PREVEDERI GENERALE PENTRU PROIECTELE DE INVESTIȚII/START-UP

După încheierea verificarii condițiilor de eligibilitate generale ale proiectelor, inclusiv a verificării pe
teren dacă este cazul (pentru toate proiectele de investiții care propun modernizări şi pentru
proiectele de investiţii noi pentru care experţii evaluatori consideră necesar), pentru toate proiectele
eligibile, AFIR va încărca în platformă formularul de Notificare a solicitantului privind semnarea
Contractului de finanțare (formular E6.8.3L), care va cuprinde condiții specifice în funcție de
intervenția ale cărei obiective sunt atinse prin proiect.
Acest formular poate fi vizualizat de GAL, inclusiv documentația proiectului și orice modificare de
status a acestuia.
Beneficiarii care au fost notificați cu E6.8.3L pot renunța oricând la încheierea contractului de
finanțare, pe parcursul perioadei de depunere a documentelor necesare contractării, printr-o
notificare de renunțare, semnată de reprezentantul legal, adresată AFIR, caz în care fluxul contractării
va fi finalizat prin transmiterea către beneficiar a notificării de neîncheiere a contractului de finanțare,
fără posibilitatea contestării acesteia.
Atenţie! In vederea asigurarii unei bune gestiuni și utilizari a fondurilor europene, verificarile
efectuate in vederea semnarii contractului de finantare includ verificarea ca solicitantul sa nu fie in
insolventa/faliment. În situația în care, pentru un solicitant, la contractare, se constată că este în
insolvență/faliment, AFIR va proceda la întocmirea notificării de neîncheiere contract.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      47
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
În vederea semnării contractului de finanțare, în baza acordului reprezentantului legal, exprimat în
cererea de finanțare, pentru consultarea bazei de date a IGPR și ANAF, AFIR obține certificatul care
atestă lipsa datoriilor restante fiscale și sociale pentru beneficiar și extrasul de pe cazierul judiciar
al reprezentantului legal. În situația în care AFIR nu poate consulta baza de date a celor două
instituții, se va solicita beneficiarilor, la încheierea contractului de finanțare, prin informații
suplimentare prezentarea certificatului de atestare fiscală al solicitantului și a cazierului judiciar
pentru reprezentantul legal.

4.1.1 Prevederi generale pentru proiectele de investiții
În vederea încheierii Contractului de Finanţare, în termen de maximum 3 luni pentru proiectele care
vizează achiziții simple, respectiv de maximum 6 luni pentru proiecte care vizează achiziții complexe,
de la transmiterea Notificării privind selectarea cererii de finanţare, solicitantul va depune la
Autoritatea Contractantă (OJFIR/CRFIR) următoarele documente, cu caracter obligatoriu:
Pentru proiectele de investiții depuse de beneficiarii privați:
    1. Dosarul original după care s-a scanat, pentru conformitatea documentelor încărcate on-line;
       solicitanții vor prezenta în dosarul pe suport de hârtie doar documentele care au fost scanate,
       pentru conformitate cu documentele încărcate online. Documentele originale emise de el
       însuşi, convertite în PDF şi semnate electronic de către reprezentantul legal, nu mai trebuie
       listate și atașate, în dosarul pe suport hârtie.
În cazul în care se vor constata neconcordanțe în urma verificării documentelor solicitate în vederea
încheierii Contractului de finanțare și/sau între documentele încărcate on-line și documentele depuse
pe suport de hârtie care pot afecta condițiile de eligibilitate generale se va lua decizia de neîncheiere
a Contractului de finanțare și încadrarea proiectului cu statut de contract neîncheiat.
    2. Proiectul tehnic (PT)
    3. Documentul/ documentele care dovedesc capacitatea şi sursa de cofinanţare privată a
       investiției neafectată de elemente de ajutor public, prin extras de cont (în original) și/ sau
       contract de credit (în copie), acordat în vederea implementării proiectului. În cazul în care
       dovada co-finanţării se prezintă prin extras de cont, acesta va fi vizat şi datat de instituția
       financiară cu cel mult 5 zile lucrătoare înainte de data depunerii la OJFIR și va fi însoțit de
       Angajamentul solicitantului (model afișat pe site www.afir.ro) că minimum 50% din
       disponibilul de cofinanțare privată va fi destinat plăților aferente implementării proiectului -
       doar pentru proiectele care presupun co-finantarea din partea solicitantului
AFIR va verifica cheltuielile în extrasul de cont depus la dosarul aferent primei tranșe de plată și va
viza justificarea modului de utilizare a sumei din extrasul de cont reprezentând dovada cofinanțării
private, respectiv că suma din soldul contului beneficiarului, conform extrasului emis cu cel mult 15
zile înainte de data depunerii primei cereri de plată și suma cheltuielilor aferente proiectului realizate
până la acel moment, acoperă 50% din valoarea cofinanțării private.
Documentele pentru dovedirea și susținerea cofinanțării nu se depun în cazul finanțării publice de
100%.
    4. Adresă emisă de instituţia financiară (bancă/trezorerie) cu datele de identificare ale
       băncii/trezoreriei şi ale contului aferent proiectului FEADR (denumirea, adresa
       băncii/trezoreriei, codul IBAN al contului în care se derulează operaţiunile cu AFIR).
    5. Documentul de identitate al reprezentantului legal al beneficiarului.
    6. Dovada achitării integrale a datoriei față de AFIR, inclusiv dobânzile și majorările de întârziere
       (dacă este cazul).

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      48
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
     7. Graficul de eşalonare anuală a plăților, asumat de beneficiar, inclusiv cea pentru decontarea
        TVA., unde este cazul.
     8. Certificat care să ateste lipsa datoriilor restante la bugetul local emise de primăriile pe raza
        cărora solicitanții au sediul social și punctul de lucru (numai în cazul în care solicitantul este
        proprietar asupra imobilelor).
     9. Graficul de eşalonare a datoriilor către bugetul consolidat (în cazul în care beneficiarul
        figurează cu datorii restante fiscale).
     10. Alte documente (se vor preciza, după caz, în Notificarea E6.8.3L).
Pentru proiectele de investiții depuse de beneficiarii publici, solicitanții vor depune la Autoritatea
Contractantă documente similare cu cele solicitate pentru beneficiarii privaţi de la punctele 1, 3, 4,
5, 6, 7, 9 si 10.
Atenție! Beneficiarii publici vor depune Proiectul tehnic (PT) ulterior contractării proiectului, dar nu
mai tarziu de depunerea primei tranșe de plată și acesta trebuie avizat de CRFIR înainte de demararea
procedurii de achiziții de lucrări.
În caz de neprezentare a documentelor de către solicitant în termenul precizat în Notificarea AFIR
privind selectarea cererii de finanțare sau în cazul în care acesta se regăseşte înregistrat în evidenţele
AFIR cu debite sau nereguli, Agenţia nu va încheia Contractul de Finanţare.
Atenţie! Beneficiarul este obligat să respecte Graficul de eşalonare anuală a plăților asumat prin
Contractul de finanțare, pe toată durata de implementare a proiectului, ȋn caz contrar fiind
sancționat conform prevederilor Contractului de finanțare.
Dacă sunt îndeplinite integral condițiile, în urma primirii și verificării documentelor obligatorii
Autoritatea Contractantă va proceda la încheierea contractului de finanțare.
În acest sens, beneficiarul proiectului selectat pentru finanțare va fi notificat pe e-mail privind
încărcarea în platformă a contractului de finanţare, semnat electronic de Autoritatea Contractantă,
urmând ca acesta, în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la comunicarea pe email a contractului
de finanţare însoţit de anexe şi documentele ataşate, să transmită Autorităţii Contractante, prin
intermediul platformei informatice, Contractul de finanţare însoţit de anexe şi documentele ataşate,
semnate electronic de către reprezentantul legal.
Contractul de finanțare se va redacta în limba română, împreună cu anexele acestuia și va avea ataşate
următoarele anexe, documente care vor fi parte integrantă a acestuia, având aceeași putere juridică:

         Anexa I            Prevederi generale

         Anexa II           Materiale și activități de informare de tip publicitar

         Anexa III          Bugetul indicativ

         Anexa IV           Instrucțiuni privind achizițiile pentru beneficiarii publici/ privați FEADR

         Anexa V            Instrucțiuni de plată

Pentru Anexele II - Materiale și activități de informare de tip publicitar, IV – Instrucțiuni privind
achizițiile pentru beneficiarii publici/privați FEADR și V – Instrucțiuni de plată, vor fi preluate cele mai
recente variante aprobate ale Instrucțiunilor elaborate la nivelul AFIR.
Cursul de schimb utilizat se stabilește astfel:
          pentru măsurile pentru care regulamentele europene nu prevăd plăți anuale de sprijin, este
          cursul euro-leu de la data de 1 ianuarie a anului în care a fost luată decizia de acordare a

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      49
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
          finanțării, respectiv anul semnării contractului de finanțare, publicat pe pagina web a Băncii
          Central Europene http://www.ecb.int/index.html;
          pentru măsurile în cadrul cărora sprijinul se acordă în plăți anuale, cursul de schimb aplicabil
          fiecărei plăți va fi cursul de schimb BCE valabil pentru data de 1 ianuarie a anului pentru care
          se efectuează plata respectivă.
Atenție! Durata de execuţie a Contractului de finanţare pentru proiectele de investiții este de:
          maximum 3 ani (36 de luni) pentru proiectele de investiții complexe, care prevăd investiţii cu
          construcţii-montaj;
          maximum 2 ani (24 luni), pentru proiectele de investiţii simple, care includ achiziţii simple fără
          leasing financiar de utilaje, instalaţii, echipamente și dotări noi stabilite prin fişa intervenției.
Duratele de execuţie prevăzute mai sus pot fi prelungite conform prevederilor HG nr 1570/2022, cu
acordul prealabil al GAL și AFIR şi cu aplicarea penalităţilor prevăzute în contractul de finanţare, la
valoarea eligibilă nerambursabilă rămasă de plătit.
În cazul investiţiilor care prevăd adaptarea la standardele europene prevăzute în legislaţia europeană
specifică, prelungirea nu poate depăşi termenul de graţie legal impus pentru adaptarea la standarde.
Autoritatea Contractantă (AFIR) poate aproba suspendarea duratei de execuție a Contractului de
Finanțare la solicitarea beneficiarului, în situația în care pe parcursul implementării proiectului se
impune obținerea, din motive neimputabile beneficiarului, de avize/ acorduri/ autorizații, după caz,
fundamentată de beneficiar cu documente justificative, pentru perioada de timp necesară obținerii
acestora sau pentru circumstanțe excepționale dovedite.

4.1.2 Prevederi generale pentru proiectele de tip start-up neagricol
Documente obligatorii care trebuie încărcate in vederea incheierii Contractului de Finanţare:
     1. Dosarul original după care s-a scanat, pentru conformitatea documentelor încărcate on-line.
 Solicitanții, vor prezenta în dosarul pe suport de hârtie doar documentele care au fost scanate și cele
 originale emise de alte entități pentru conformitate. Nu se vor depune Cererea de finanțare și nici
 documentele originale emise de solicitant, care au fost convertite în PDF și semnate electronic la
 depunerea proiectului.
În cazul în care se vor constata neconcordanțe în urma verificării documentelor solicitate în vederea
încheierii Contractului de finanțare și/sau între documentele încărcate on-line și documentele
depuse pe suport de hârtie care pot afecta condițiile de eligibilitate generale se va lua decizia de
neîncheiere a Contractului de finanțare și încadrarea proiectului cu statut de contract neîncheiat.
     2. Certificat de atestare fiscală, pentru întreprindere emis de primăria pe raza căreia îşi are sediul
social şi punctul de lucru care să ateste lipsa datoriilor restante locale, valabile la data încheierii
contractului, emise de către primăriile pe raza cărora solicitanții îşi au sediul social și punctele de lucru
(numai în cazul în care solicitantul este proprietar asupra imobilelor);
     3. Graficul de eşalonare a datoriilor către bugetul consolidat (în cazul în care beneficiarul
figurează cu datorii restante fiscale);
     4. Document emis de Autoritatea Competenta de Mediu - Clasarea notificării sau Decizia de
evaluare initiala emise de autoritatea teritorială competentă de protecția mediului conform Legii nr.
292/2018, cu modificările și completările ulterioare)
Termenul maxim de prezentare a documentelor emise de APM este precizat în notificarea emisă în
conformitate cu procedurile aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, termen
care curge de la data comunicării notificării privind selecția proiectului.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      50
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
     5. Adresă emisă de instituţia financiară (bancă/trezorerie) cu datele de identificare ale
băncii/trezoreriei şi ale contului aferent proiectului FEADR (denumirea, adresa băncii/trezoreriei,
codul IBAN al contului în care se derulează operaţiunile cu AFIR). Nu este obligatorie deschiderea unui
cont separat pentru derularea proiectului.
    6. Dovada achitării integrale a datoriei față de AFIR, inclusiv dobânzile și majorările de întârziere
(dacă este cazul
     7. Copia documentului de identitate al reprezentantului legal al beneficiarului.
     8. Alte documente (se vor preciza, după caz, în Notificarea E6.8.3L).
Durata de execuţie a Contractului de finanţare pentru proiectele de tip start-up neagricol este de 3
ani, fără a depăși termenul maxim de eligibilitate a cheltuielilor aferente PS 2023-2027.
Atenție! Beneficiarul este obligat să nu înstrăineze sau/ şi să modifice substanţial investiţia realizată
prin proiect pe perioada de valabilitate a Contractului de finanţare.
În cazul neîncheierii sau încetării Contractelor de finanțate prin intervenția DR 36, CRFIR are obligația
de a transmite prin intermediul platformei către beneficiar și către GAL decizia de neîncheiere/
încetare. Sumele aferente Contractelor neîncheiate/ încetate se realocă GAL.
Pe tot parcursul derulării Contractelor de finanțare, AFIR poate dispune reverificarea proiectului dacă
este semnalată o neregulă asupra aplicării procedurii de evaluare, contractare și implementare ce
ridică suspiciuni de fraudă. În cazul în care se constată că s-a produs o neregulă în aceste etape de
evaluare și derulare a Contractului/ Deciziei de finanțare, AFIR poate dispune încetarea valabilității
angajamentului legal printr-o notificare scrisă din partea AFIR, adresată beneficiarului, fără nicio altă
formalitate și fără intervenția instanței judecătorești.
Atenție! Pe durata de valabilitate (inclusiv monitorizare, în cazul proiectelor de investiții/ start-up) a
contractului de finanțare, beneficiarul va furniza GAL-ului orice document sau informaţie în măsură să
ajute la colectarea datelor referitoare la indicatorii de monitorizare aferenți proiectului sau informații
necesare promovării.

4.2 PREVEDERI GENERALE PENTRU PROIECTELE DE SERVICII ȘI DE COOPERARE
Pentru semnarea Contractului de finanțare aferent proiectelor de servicii și de cooperare, solicitanții
trebuie să prezinte în mod obligatoriu, în termen de maximum 20 zile lucrătoare pentru proiectele
care vizează exclusiv servicii, respectiv maximum 3 luni pentru proiectele de cooperare care vizează și
investiții (proiecte simple) de la comunicarea Notificării E6.8.3L următoarele documente:
         Certificate de atestare fiscală care să ateste lipsa datoriilor la bugetul local emise de
         Primăriile pe raza cărora își au sediul social, puncte de lucru (după caz) valabile la data
         contractării;
         Document de la bancă/ Trezorerie cu datele de identificare ale acesteia şi ale contului aferent
         proiectului FEADR (denumirea băncii/ Trezoreriei, codul IBAN al contului în care se derulează
         operațiunile cu AFIR) - pentru solicitanții publici documentul va fi eliberat obligatoriu de
         trezorerie;
         Graficul de eşalonare a datoriilor către bugetul consolidat (în cazul în care beneficiarul
         figurează cu datorii restante fiscale și sociale);
În vederea semnării contractului de finanțare, în baza acordului reprezentantului legal, exprimat în
Ccererea de finanțare, pentru consultarea bazei de date a IGPR și ANAF, AFIR obține certificatul care
atestă lipsa datoriilor restante fiscale și sociale la bugetul consolidat pentru beneficiar și cazierul
judiciar al reprezentantului legal.

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      51
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
În situații notificate de AFIR (documentul în cauză nu poate fi obținut de AFIR prin consultarea bazelor
de date PATRIMVEN sau ROCRIS), se va solicita beneficiarilor prin intermediul informațiilor
suplimentare, prezentarea certificatului de atestare fiscală și a cazierului judiciar, după caz.
         Documentul/ documentele care dovedesc capacitatea şi sursa de cofinanţare privată a
         proiectului, prin extras de cont (în original) și/sau contract de credit (în copie), acordat în
         vederea implementării proiectului. În cazul în care dovada co-finanțării se prezintă prin extras
         de cont, acesta va fi vizat și datat de instituția financiară cu cel mult 5 zile lucrătoare înainte
         de data depunerii la OJFIR/CRFIR și va fi însoțit de Angajamentul reprezentantului legal al
         proiectului (model afișat pe site-ul www.afir.ro) (pentru solicitanții care s-au angajat prin
         declarație pe proprie răspundere, la depunerea cererii de finanțare, că vor prezenta dovada
         cofinanțării private la data semnării contractului) că minimum 50% din disponibilul de
         cofinanțare privată va fi destinat plăților aferente implementării proiectului. AFIR va verifica
         cheltuielile în extrasul de cont depus la dosarul aferent primei tranșe de plată și va viza
         justificarea modului de utilizare a sumei din extrasul de cont reprezentând dovada cofinanțării
         private, respectiv că suma din soldul contului beneficiarului, conform extrasului de cont depus
         la dosarul de plată, emis cu cel mult 15 zile înainte de data depunerii primei cereri de plată și
         suma cheltuielilor aferente proiectului realizate până la acel moment, acoperă 50% din
         valoarea cofinanțării private.
         sau
         În cazul persoanelor juridice de drept public, Actul/ Hotărârea Organului de decizie al
         entităților publice, semnate și ștampilate, din care să reiasă necesitatea și oportunitatea
         proiectului, precum și asumarea faptului că beneficiarul va prevedea cheltuielile în
         bugetul/ele proprii pentru perioada de realizare a proiectului;
Atenție! Documentele pentru dovedirea și susținerea cofinanțării nu se depun în cazul finanțării
publice
         În cazul proiectelor de cooperare, pentru componenta de investiții: documente specifice
         tipului de investiție (după caz);
         Graficul de eșalonare anuală a plăților, asumat de beneficiar, inclusiv cel pentru decontarea
         T.V.A., unde este cazul, conform Model AFIR;
Atenţie! Beneficiarul este obligat să respecte Graficul de eșalonare anuală a plăților, inclusiv cea
pentru decontarea T.V.A. (unde este cazul), asumat prin Contractul de Finanțare, pe toată durata de
implementare a proiectului, în caz contrar fiind sancționat conform prevederilor Contractului de
Finanțare.
         Alte documente (se vor preciza, după caz, în Notificarea E6.8.3L).
Pentru proiectele de servicii finanțate prin DR36 – componenta implementare se va utiliza formularul
cadru de Contract de finanțare (C1.1L) (postat pe site-ul www.afir.ro), precum și formularele specifice
proiectelor de servicii din secțiunea Formulare, anexă la Manualul de procedură pentru
implementarea DR36 – componenta implementare.
Contractul de finanțare (Formularul C1.1L) se va redacta în limba română, împreună cu anexele
acestuia. Contractul de finanţare va avea ataşate următoarele anexe, documente care vor fi parte
integrantă a acestuia, având aceeași putere juridică:

        Anexa I            Prevederi generale
        Anexa II           Materiale și activități de informare de tip publicitar
        Anexa III          III.1 Cererea de finanțare și anexele acesteia
                           III. 2. Bugetul indicativ şi planul financiar
                           III. 3. Graficul de eșalonare anuală a plăților

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      52
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
         Anexa IV           Instrucţiuni privind achiziţiile pentru beneficiarii privați PS PAC 2023-2027
                            sau
                            Instrucțiuni privind achizițiile publice pentru beneficiarii publici PS PAC 2023-
                            2027
         Anexa V            Instrucțiuni de plată pentru proiectele de servicii finanțate în cadrul
                            intervenției DR36

Pentru Anexele II - Materiale și activități de informare de tip publicitar, IV – Instrucțiuni privind
achizițiile pentru beneficiarii publici/ privați PS PAC 2023-2027, V – Instrucțiuni de plată pentru
proiectele de servicii finanțate în cadrul DR36 vor fi preluate cele mai recente variante aprobate ale
Instrucțiunilor elaborate la nivelul AFIR.
Pentru proiectele de servicii și de cooperare, cursul de schimb EURO - RON utilizat la Contractul de
finanţare este cursul euro-leu de la data de 1 ianuarie a anului în care a fost luată decizia de acordare
a finanțării, respectiv anul semnării Contractului de finanțare, publicat pe pagina web a Băncii Central
Europene http://www.ecb.int/index.html.
Durata de execuție a Contractului de finanţare pentru proiectele de servicii și de cooperare este de
2 ani, fără a depăși termenul maxim de eligibilitate a cheltuielilor aferente PS 2023-2027, și cuprinde:
         perioada de implementare: maximum 21 luni și reprezintă termenul limită până la care
          beneficiarul poate realiza activitățile specifice prevăzute în proiectul de servicii, inclusiv
          derularea procedurilor de achiziții, perioada de depunere Raportului final – maximum 10 zile
          lucrătoare după finalizarea activităților, perioada de avizare a Raportului final - maximum 20
          zile lucrătoare, depunere Dosar cerere de plată final – maximum 10 zile lucrătoare după
          avizarea Raportului final
         perioada pentru efectuarea plății finale – maximum 90 de zile.

4.3 PREVEDERI GENERALE PRIVIND MODIFICAREA CONTRACTULUI DE FINANŢARE
Contractul de finanţare semnat de către Autoritatea Contractantă și de către beneficiar poate fi
modificat, numai dacă circumstanţele executării proiectului s-au schimbat începând de la data iniţială
a semnării Contractului.
În perioada de implementare a proiectelor selectate la nivelul GAL, beneficiarul poate solicita
prelungirea contractului de finanțare încheiat cu AFIR. Conform clauzelor contractuale, această
acțiune poate fi inițiată la nivelul AFIR doar după obținerea acordului GAL privind prelungirea
contractului.
Având în vedere responsabilitatea GAL în ceea ce privește gestionarea eficientă a implementării
Strategiei de Dezvoltare Locală, acesta va analiza solicitarea beneficiarului din punct de vedere al
perspectivei de finalizare a proiectului, a rezonabilității modificărilor și a menținerii criteriilor de
eligibilitate generale si locale și a criteriilor de selecție a proiectelor depuse la GAL.
GAL va efectua verificarea menținerii criteriilor de eligibilitate locale și a celor de selecție/ departajare
la fiecare cerere de plată, precum și în situația în care beneficiarul solicită modificări ale contractului
de finanțare, notificate GAL-ului în prealabil de catre AFIR. În această situație, GAL întocmește
formularul F7.0L Fișa de reverificare privind criteriile de eligibilitate locale si criteriile de selectie ale
GAL.
De asemenea, în cazul proiectelor verificate de AFIR în perioada ex-post și în perioada de monitorizare
a proiectului, verificarea criteriilor de eligibilitate locale și a celor de selecție/ departajare este sarcina
exclusivă a GAL-urilor, iar AFIR verifică doar criteriile generale de eligibilitate.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      53
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Beneficiarul are posibilitatea de a contesta rezultatul evaluării GAL în termen de 5 zile lucrătoare de
la transmiterea în platformă.
Contestația va fi analizată de alte persoane din cadrul GAL față de cele care au emis decizia inițială,
desemnate de conducerea GAL. Rezultatul soluționării contestației este încărcat în platformă și poate
fi: menținerea deciziei emise inițial sau admiterea contestației - caz în care se încarcă în platformă Fișa
de reverificare privind criteriile de eligibilitate locale si criteriile de selectie ale GAL, refăcută. În situația
în care este selectată nerespectarea criteriilor de eligibilitate locală/selecție, modificarea/ prelungirea
de contract nu va fi aprobată de către AFIR. În cazul în care criteriile de eligibilitate și criteriile de
selecție sunt îndeplinite sau nu vizează una din situațiile descrise mai sus, GAL încarcă în platformă
fișa de verificare a criteriilor de eligibilitate și a criteriilor de selecție locale, semnată și o transmite la
AFIR.
În cazul în care beneficiarul a solicitat prelungirea perioadei de implementare/executie a contractului
de finantare, dacă GAL este de acord cu aceasta solicitare aproba prelungirea perioadei de
implementare/executie a contractului de finantare. În cazul în care nu este de acord cu prelungirea
perioadei de implementare/executie a contractului de finantare GAL nu aproba solicitarea, iar decizia
va fi justificată prin enumerarea motivelor.
GAL va analiza solicitarea beneficiarului din punct de vedere al perspectivei de finalizare a proiectului,
a rezonabilității modificărilor și a menținerii criteriilor de eligibilitate generale si locale și a criteriilor
de selecție a proiectelor depuse la GAL. În cazul în care GAL constată nerespectarea criteriilor de
eligibilitate/ selecție sau neîndeplinirea obiectivelor și/sau indicatorilor SDL în contextul elementelor
de mai sus, solicitarea nu va fi avizată.
Solicitarea de modificare a contractului de finanțare încheiat cu AFIR, va fi inițiată la nivelul AFIR
doar după transmiterea formularului în care concluzia GAL este că solicitarea beneficiarului se
aprobă la nivelul GAL.
În cazul în care GAL este beneficiar, această avizare nu este necesară, făcând obiectul analizei
solicitării de modificare a contractului de către AFIR.
Orice modificare a Contractului de finanțare se va face în baza unor motive justificate și întemeiate,
cu avizul prealabil al GAL cu privire la menținerea criteriilor de eligibilitate și selecție din SDL și doar
cu acordul ambelor părţi, cu excepţia situaţiei în care intervin modificări ale legislaţiei aplicabile
finanţării nerambursabile (inclusiv modificări de PS 2023-2027/ corelări cu legislația relevantă (inclusiv
recomandări ale misiunilor de audit)/ simplificări și a situației în care intervin modificări procedurale,
când Autoritatea Contractantă va notifica în scris beneficiarul cu privire la aceste modificări, iar
beneficiarul se obligă a le respecta întocmai.
Beneficiarul sau Autoritatea Contractantă pot solicita modificarea Contractului de finanţare numai în
cursul duratei de valabilitate a acestuia, iar modificările nu pot avea efect retroactiv. Nu sunt acceptate
modificările care afectează criteriile de eligibilitate și selecție în baza cărora proiectul a fost selectat.
Valoarea totală eligibilă nerambursabilă aprobată și prevăzută în Contract nu poate fi depăşită.
Beneficiarul trebuie să solicite în scris Autorității Contractante orice modificare a Contractului de
finantare, inclusiv a anexelor acestuia, completând Formularul C 3.1L - ,,Notă explicativă pentru
modificarea Contractului de finanțare” din Manualul de procedură pentru implementarea intervenției
DR36, care poate fi consultat pe pagina de internet a AFIR .
Modificările Contractului de finanțare (C1.1L) se pot realiza prin:
          Act adițional;
          Notă de aprobare/neaprobare privind modificarea Contractului de finanțare;
          Notificare privind modificarea Contractului de finanțare.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      54
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Scopul modificării Contractului trebuie să fie strâns legat de natura proiectului definită prin Contractul
de finanțare. Aceste documente devin parte integrantă a Contractului de finanțare.
Procesul de avizare și aprobare a modificării Contractului de finanțare, respectiv procesarea
documentelor în vederea întocmirii Actelor adiționale/ Notelor de aprobare/Notificărilor se va realiza
în conformitate cu prevederile Manualului de procedură pentru implementare – Secțiunea I
Contractarea și modificarea contractelor de finanțare/deciziilor de finanțare aferente intervențiilor
din PS 2023-2027, aprobat prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale (cod manual: PS -
MCM).
Formularele generale utilizate de către experții CRFIR/OJFIR pe parcursul derulării procesului de
amendare a Contractului de finanțare vor fi preluate din Manualul de procedură pentru contractarea
și modificarea contractelor de finanțare aferente intervențiilor din PS 2023-2027, aprobat prin ordin
al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și adaptate, după caz.
În cazul în care pe durata derulării Contractului de finanțare intervin modificări procedurale (inclusiv
corelări procedurale) sau modificări ale legislaţiei aplicabile finanţării nerambursabile (inclusiv
modificări de PS 2023-2027)/ corelări cu legislația relevantă (inclusiv recomandări ale misiunilor de
audit)/ simplificări incidente Contractului, Autoritatea Contractantă va iniția procesul de modificare a
Contractului de finanțare, prin transmiterea unei Notificări privind modificarea Contractului de
finanțare (formular C 3.3.10L).
Beneficiarul are obligația de a se conforma modificărilor comunicate de CRFIR la momentul demarării
etapei de implementare la care prevederile notificării fac referire. Data intrării în vigoare a
modificărilor este data aprobării prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, respectiv
adoptării noilor prevederi legislative.
Documentul de modificare a Contractului de finanțare (act adițional/ notă de aprobare/ notificare)
devine parte integrantă a Contractului de finanțare.
Beneficiarul poate contesta decizia privind Actul adițional/ Nota de aprobare/Notificarea la structurile
teritoriale ale AFIR/ AFIR central, cu încadrarea în termenul de 10 zile lucrătoare de la data comunicării
deciziei privind Actul adițional/ Nota de aprobare/Notificarea. Soluționarea contestațiilor depuse de
beneficiari se va realiza în conformitate cu prevederile Manualului de procedură pentru soluționarea
contestațiilor depuse de beneficiari în etapele de contractare, modificare contracte de finanțare și
autorizare plată aferent PS 2023-2027 (cod manual: PO - MSC).
Modificările financiare aferente cheltuielilor neeligibile nu fac obiectul aprobării AFIR. Pentru aceste
situații, beneficiarul are obligația de a transmite o notificare către CRFIR/OJFIR, însoțită de
documentele justificative aferente modificării. Această notificare este necesară pentru a permite AFIR
urmărirea și monitorizarea modificărilor financiare, respectiv tehnice și/de soluție tehnică efectuate
pe parcursul implementării proiectului, asigurând astfel conformitatea investiției cu obiectivele
stabilite prin contractul de finanțare și viabilitatea investiției pe toată perioada de valabilitate a
contractului de finanțare.

4.4 ÎNCETAREA CONTRACTULUI DE FINANȚARE
Dacă pe parcursul perioadei de implementare a proiectului Autoritatea Contractantă constată
neîndeplinirea de către beneficiar a obligațiilor asumate la semnarea Contractului de finanțare sau
omisiunea notificării AFIR/ CRFIR în cazul operării unor modificări care afectează Contractul de
finanțare sau în cazul în care se constată deficiențe în implementare, se va demara procedura de
încetare a Contractului de finanțare în conformitate cu prevederile Anexei I – "Prevederi generale" și
recuperarea ajutorului financiar nerambursabil acordat (dacă au fost efectuate plăți).

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      55
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Părţile pot decide, prin acord, încetarea Contractului de finanțare și ca urmare a solicitării scrise din
partea beneficiarului, aprobată de Autoritatea Contractantă, caz în care beneficiarul va restitui
integral sumele primite ca finanţare nerambursabilă până la data încetării Contractului.
Decizia de încetare a Contractului de finanțare va fi comunicată și GAL prin intermediul platformei.
Valoarea contractelor va fi dezangajată din contabilitatea AFIR în urma finalizării procedurii de
reziliere, iar sumele devin disponibile și se pot utiliza în cadrul SDL. În cazul rezilierii contractului ca
urmare a constatării unei/unor nereguli, recuperarea sprijinului se realizează în conformitate cu
prevederile OUG nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea şi sancţionarea neregulilor apărute în
obţinerea şi utilizarea fondurilor europene şi/sau a fondurilor publice naţionale aferente acestora, cu
modificările și completările ulterioare.
Recuperarea ajutoarelor de minimis acordate prin intervenția DR 36, , se face în conformitate cu
prevederile cap. XII din Schema de ajutor de minimis DR 36, ale OUG nr.77/2014 cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 25 din OUG nr.85/2023, cu modificările și completările
ulterioare.
Ca urmare a constatării nerespectării de către beneficiarii finali ai proiectelor umbrelă a condițiilor de
acordare și utilizare a ajutorului de minimis acordat în baza contractelor de grant, AFIR va recupera,
total sau parțial, după caz, de la GAL în calitate de sub-administrator al schemei de minimis pentru
proiectele umbrelă, ajutorul de minimis acordat, iar GAL este îndreptățit să solicite și să primească de
la beneficiarul final debitor echivalentul părții din obligație cuvenite creditorului care a consimțit la
stingerea creanței sau față de care aceasta a operat.

CAPITOLUL 5 IMPLEMENTAREA CONTRACTELOR

5.1 Achizițiile
În funcție de tipul de beneficiar (public/ privat) conform fișei intervenției din cadrul SDL în care se
încadrează proiectul, beneficiarii vor aplica:
          fie legislația de achiziții publice, inclusiv prevederile Manualului de procedură pentru
          atribuirea contractelor de achiziție publică pentru proiectele finanțate prin PNDR 2014-2020
          și PS 2023-2027;
          fie prevederile Manualului de procedură operațională pentru achizițiile efectuate de
          beneficiarii privați ai PS 2023-2027, aprobate prin Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
          rurale, în conformitate cu cerințele Autorității Contractante.
Derularea procedurii de achiziţii pentru bunuri şi execuţie lucrări se poate face începând cu data
primirii Notificării de selecţie a proiectului (inclusiv semnarea contractelor de achiziţii) pe proprie
răspundere, cu mențiunea că derularea contractului de achiziții pentru bunuri, servicii (managementul
proiectului) şi execuţie lucrări va începe după semnarea Contractului de Finanțare și după avizul
favorabil din partea AFIR cu privire la achiziția derulată.
Beneficiarul a cărui investiţie cuprinde construcţii montaj, nu poate demara execuţia lucrărilor fără
avizul favorabil privind verificarea proiectului tehnic.
Nerespectarea de către beneficiarii FEADR a Instrucţiunilor privind achiziţiile publice/private - anexe
la contractul de finanţare, atrage neeligibilitatea cheltuielilor aferente achiziţiei de servicii, lucrări sau
bunuri.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      56
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
5.2 Plata
În etapa de autorizare a plăților, pentru toate cererile de plată, GAL va efectua verificări cu privire la
conformitatea acestora și menținerea criteriilor de eligibilitate specifice locale și a criteriilor de
selecție.
Modelele de formulare care trebuie completate/ prezentate de beneficiar sunt disponibile pe site-ul
AFIR (www.afir.ro).
Pentru toate cererile de plată, beneficiarul și GAL vor primi de la AFIR Notificarea cu privire la
confirmarea plății, în termen de maximum 5 (cinci) zile lucrătoare.
Dosarul Cererii de Plată (DCP) se încarcă online în platforma AFIR.
Cererile de plată vor fi verificate inițial la GAL după cum urmează:
      • Verificarea existenței tuturor documentelor solicitate la nivelul AFIR pentru evaluarea corectă
a cererii de plată (conformitate).
      • Verificarea menținerii criteriilor de eligibilitate locale și a criteriilor de selecție, prin
completarea formularului F7.0L Fișa de reverificare privind criteriile de eligibilitate locale si criteriile
de selectie ale GAL.
Fișa de verificare a conformității DCP și Fișa de reverificare privind criteriile de eligibilitate locale si
criteriile de selectie ale GAL vor fi încărcate ca urmare a verificării acestora.
În cazul în care cererea de plată este declarată „neconformă“ de două ori de către GAL, beneficiarul
are dreptul de a depune contestație. În acest caz, contestația va fi analizată de către alți doi experți
din cadrul GAL decât cei care au verificat inițial conformitatea dosarului cerere de plată. Dacă în urma
analizării contestației, viza GAL-ului rămâne „neconform“, atunci beneficiarul poate adresa
contestația către structura teritorială a AFIR (OJFIR/CRFIR) responsabilă de derularea contractului de
finanțare.
GAL se va asigura de faptul că verificarea conformității dosarelor de plată la nivelul GAL, inclusiv
depunerea contestațiilor și soluționarea acestora (dacă este cazul) respectă încadrarea în termenul
maxim de depunere a dosarului de plată la AFIR.
Dosarul Cererii de Plată trebuie să cuprindă documentele justificative prevăzute în Instrucţiunile de
plată (anexă la Contractul de finanţare), care se regăsesc pe pagina de internet a AFIR www.afir.ro.
Verificarea menținerii criteriilor de eligibilitate generale se va face de către experţii AFIR.
În cazul în care în urma verificării menținerii criteriilor de eligibilitate se constată că unul dintre ele nu
mai este respectat, precum şi dacă există suspiciunea de creare de condiţii artificiale pentru obţinerea
finanţării, se va demara procedura de constatare nereguli și recuperare datorii.
În cazul în care în urma verificării se constată ca nu mai sunt îndeplinite unul sau mai multe criterii de
selecție, expertul GAL care a efectuează verificarea va reface punctajul și va analiza dacă punctajul
proiectului este mai mare sau egal cu punctajul ultimului proiect selectat în cadrul sesiunii de
depunere, respectiv cu punctajul minim stabilit de GAL pentru sesiunea respectivă, dacă nu există
proiecte eligibile și neselectate. Dacă punctajul criteriilor de selecție este același cu punctajul ultimului
proiect selectat se analizează dacă proiectul ar mai fi rămas selectat după aplicarea criteriilor de
departajare care au fost folosite în sesiunea respectivă. Daca punctajul este mai mic, sau este același
cu punctajul ultimului proiect selectat dar nu ar fi rămas selectat după aplicarea criteriilor de
departajare care au fost folosite în sesiunea respectivă, se propune rezilierea contractului de
finantare, daca nu, proiectul isi continua implementarea. Dacă în cadrul Raportului de selecție al GAL
se regăsește doar un singur proiect, în speță proiectul în verificare, se va analiza dacă punctajul
recalculat este mai mare sau egal cu punctajul minim pentru selectarea unui proiect stabilit de către
GAL pentru sesiunea respectivă. Dacă punctajul este mai mic, se propune rezilierea contractului de

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      57
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
finanțare, dacă nu, proiectul își continuă implementarea fără a demara procedura de constatare
nereguli și recuperare datorii.
Beneficiarul are posibilitatea de a contesta rezultatul evaluării GAL în termen de 5 zile lucrătoare de
la transmiterea în platformă.
Pentru proiectele aferente intervenției DR 36, pentru toate etapele, verificările se realizează în baza
prevederilor procedurale și formularelor aferente tipului de proiect în care se încadrează scopul
proiectului finanțat, conform codului contractului.
Beneficiarii au obligația de a depune cererile de plată în conformitate cu Graficul de eșalonare anuală
a plăților asumat la semnarea Contractului de Finanțare și depus în etapa de implementare.
Beneficiarul are obligația/ responsabilitatea de a respecta prevederile Contractului de Finanțare,
respectiv depunerea tranșelor de plată pentru îndeplinirea sumelor previzionate a fi plătite în fiecare
an de implementare.

5.2.1 Plata pentru proiectele de investiții/ start-up neagricol
Pentru prezentarea primului dosar de plată, se vor avea în vedere prevederile art. 14, art. 16 si art. 25
din HG nr. 1570/2022, cu modificările și completările ulterioare, în vigoare la data depunerii Dosarului
Cererii de Plată.
Beneficiarul va depune Dosarele cererilor de plată în conformitate cu Graficul de eșalonare anuală a
plaților asumat prin Contractul de finanţare.
Reguli pentru depunerea dosarelor cerere de plată de către beneficiarii privaţi ai proiectelor de
investiţii:
Pentru toate investițiile (noi și modernizare) se vor prezenta la prima cerere de plată următoarele
documente care validează faptul că investiția propusă respectă legislația în vigoare, inclusiv criteriile
de eligibilitate și selecție din cadrul SDL, aplicabile proiectului:
 1. Document emis de DSP județeană pentru investiția propusă, dacă este cazul;
 2. Document emis de DSVSA pentru investiția propusă;
 3. Document final emis de Autoritatea Competentă de Mediu pentru investiția propusă (Clasarea
    notificării / Decizia etapei de încadrare, ca document final/Acord de mediu, emis de autoritatea
    teritorială competentă de protecția mediului conform Legii nr. 292/2018, cu modificările și
    completările ulterioare);
 4. Avizul GAL însoțit de Fișa de verificare a menținerii criteriilor de eligibilitate locale şi criteriilor de
    selecţie din cadrul SDL.
După expirarea termenului prevăzut pentru depunerea primei cereri de plată, în cazul în care
documentele menționate mai sus nu sunt prezentate, Contractul de Finanțare va fi reziliat.
În cazul în care beneficiarul optează pentru solicitarea unui avans de maxim 50% din valoarea eligibilă
nerambursabilă a ajutorului financiar, beneficiarul poate depune Cererea de plată pentru avans numai
după semnarea contractului de finanțare și după primirea avizului favorabil din partea AFIR asupra
achiziției majoritare, iar în cazul beneficiarilor care derulează achiziții directe utilizând Baza de date cu
prețuri de referință a AFIR, avansul se acordă după semnarea contractului de finanțare și prezentarea
contractului de vânzare-cumpărare a bunului/ echipamentului respectiv.
Conform art. 16 alin.(2) din HG nr.1570/2022 :
În cazul proiectelor de investiţii care presupun investiții în achiziții simple, beneficiarul este obligat să
depună cerere eligibilă pentru prima tranșă de plată în termen de cel mult 6 luni de la data semnării
Contractului de Finanţare.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      58
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Beneficiarul a cărei investiție presupune lucrări de construcţii montaj este obligat să depună cerere
eligibilă pentru prima tranșă de plată în termen de cel mult 12 luni de la data semnării Contractului de
Finanțare.
Termenele de 6 luni, respectiv 12 luni prevăzute pentru depunerea primei tranșe de plată pot fi
prelungite conform HG 1570/2022, cu modificarile si completarile ulterioare.
Dosarul Cererii de Plată trebuie să cuprindă documentele justificative prevăzute în instrucţiunile de
plată (vezi Anexa V la Contractul de finanţare) publicate pe pagina de internet www.afir.ro.
Termenul limită de efectuare a plăţilor către beneficiar este de maxim 90 de zile calendaristice de la
data înregistrării Cererii de Plată.
Reguli pentru depunerea dosarelor cerere de plată de către beneficiarii publici ai proiectelor de
investiţii:
În cazul proiectelor de investiţii care presupun investiții în achiziții simple, beneficiarul este obligat să
depună prima tranșă de plată eligibilă în termen de cel mult 6 luni de la data semnării Contractului de
finanţare.
Beneficiarul a cărei investiție presupune lucrări de construcţii montaj este obligat să depună prima
tranșă de plată eligibilă în termen de cel mult 12 luni de la data semnării Contractului de finanțare.
Termenele de 6 luni, respectiv 12 luni prevăzute pentru depunerea primei tranșe de plată pot fi
prelungite conform HG 1570/2022, cu modificarile si completarile ulterioare.
Până la depunerea primei tranșe de plată, beneficiarul trebuie să prezinte următoarele:
          Proiectul tehnic,
          Documentul final de mediu (Clasarea notificării / Decizia etapei de încadrare, ca document
          final/ Acord de mediu, emis de autoritatea teritorială competentă de protecția mediului
          conform Legii nr. 292/2018, cu modificările și completările ulterioare), dacă nu a fost depus.
În situația în care beneficiarul nu prezintă documentele menționate mai sus în termenul prevăzut
procedural, Contractul de Finanțare se reziliază.
Decontarea TVA de la Bugetul de stat se poate solicita dacă beneficiarul se încadrează în prevederile
OUG nr. 85/2023, conform dispozițiilor Contractului de finanțare și eventualelor modificări ale
acestuia.
Reguli pentru depunerea dosarelor cerere de plată de către beneficiarii privaţi ai proiectelor de tip
start-up neagricole:
Sprijinul pentru proiectele de tip forfetar se va acorda, sub formă de primă, în două tranşe de plată
autorizate de AFIR, astfel:
          prima tranşă - maxim 90% (procentul va fi stabilit de fiecare GAL in Ghidul solicitantului) din
          cuantumul sprijinului după semnarea Contractului de Finanțare și numai după prezentarea
          documentului final de la APM (Clasarea notificării/Decizia etapei de încadrare, ca document
          final/ Acord de mediu) precum si avizul specific in baza HG 31/1996 cu modificările şi
          completările ulterioare, privind amplasamentul conformarea şi funcţionalitatea, eliberat de
          Ministerul Economiei, Digitalizarii, Antreprenoriatului si Turismului (MEDAT) (daca este cazul)
           a doua tranşă - minim 10% (procentul va fi stabilit de fiecare GAL in Ghidul solicitantului) din
          cuantumul sprijinului după îndeplinirea tuturor obiectivelor/acţiunilor din Planului de afaceri.
Atenţie! În cazul proiectelor de tip start-up care propun și achizitie de teren suplimentar, dupa
achizitia terenului prevazut in proiect, beneficiarii se vor adresa autoritatii de mediu pentru revizuirea
documentelor de mediu depuse la contractare sau la prima tranșă de plată, cu luarea in considerare a

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      59
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
locatiei suplimentare. In maximum 6 luni de la data acordării primei tranșe de plată beneficiarii vor
avea obligatia prezentarii documentelor de mediu revizuite sub rezerva rezilierii contractului.

Precizări referitoare la acordarea avansului
Beneficiarii proiectelor de investiții finanțate prin intervenția DR 36 LEADER pot beneficia de plata în
avans conform dispozițiilor aferente DR 36 LEADER din cadrul PS PAC 2023-2027, cu condiția
constituirii unei garanții, corespunzătoare procentului de 100% din valoarea avansului, în
conformitate și cu prevederile art. 44 ale Reg. (UE) nr. 2021/2116, ale art. 23 din OUG nr.85/2023,
respectiv ale art. 10 din HG nr. 1570/2022.
Garanția aferentă avansului trebuie să fie constituită la dispoziţia AFIR, se depune odată cu Dosarul
Cererii de Plată a Avansului și trebuie să producă efecte pe întreaga perioadă cuprinsă între data cererii
de acordare a avansului și data expirarii duratei de implementare prevăzute în contractul de finanţare.
Utilizarea avansului se justifică de către beneficiar pe bază de documente până la expirarea duratei de
implementare prevăzute în contractul de finanţare.
Beneficiariul poate opta pentru avans de până la maxim 50% din valoarea eligibilă nerambursabilă, la
data depunerii Cererii de finanţare sau după semnarea contractului de finanțare, pe parcursul
implementării proiectului, în condiţiile prevăzute în Instrucţiunile de plată anexă la Contractul de
finanţare.
Avansul se acordă la solicitarea beneficiarului după semnarea Contractului de finanțare, conform
prevederilor art. 44 din Regulamentului (UE)2021/ 2116 al Parlamentului si al Consiliului european din
2 decembrie 2021 privind finanțarea, gestionarea și monitorizarea politicii agricole comune și de
abrogare a Regulamentelor (UE) nr. 1306/2013 și a legislației naționale în vigoare.
Beneficiarii privaţi pot solicita avansul după semnarea Contractului de finanţare şi numai după
avizarea achiziţiei majoritare de către AFIR.
În cazul celor care derulează achiziții directe utilizând Baza de date cu prețuri de referință AFIR, avansul
se acordă pe baza contractului de vânzare-cumpărare a bunului/ echipamentului respectiv, prezentat
de beneficiarul privat la momentul solicitării avansului.
In cazul proiectelor aferente beneficiarilor publici CU constructii montaj, acordarea avansului poate
fi realizată în două variante, respectiv:
     1. În două tranșe:
           Maxim 10% după semnarea contractului de finanțare;
           Diferența până la maxim 50% din contribuţia financiară a Uniunii Europene şi contribuţia
          publică naţională va fi acordată după emiterea ordinului de începere a lucrărilor.
     2. O singură tranșă de până la maxim 50% din contribuţia financiară a Uniunii Europene şi
        contribuţia publică naţională va fi acordată după emiterea ordinului de începere a lucrărilor
In cazul proiectelor aferente beneficiarilor publici care depun proiecte FĂRĂ constructii montaj,
acestia pot solicita un avans de până la maxim 50% din valoarea eligibilă nerambursabilă după
semnarea Contractului de Finanţare şi numai după avizarea achiziţiei majoritare de către AFIR.
Cuantumul avansului este prevăzut în contractul de finanţare încheiat între beneficiar şi AFIR.
Beneficiarul care a încasat de la Autoritatea Contractantă plata în avans şi solicită prelungirea
perioadei maxime de execuţie aprobate prin contractul de finanţare, este obligat ca, în vederea
prelungirii duratei de execuţie iniţiale a contractului să depună la Autoritatea Contractantă
documentul prin care dovedește prelungirea valabilității Scrisorii de Garanție Bancară/Nebancară
(înregistrată pe toată perioada de valabilitate a garanției în Registrul special al Băncii Naționale a
României), care să acopere întreaga perioadă de execuţie solicitată la prelungire.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      60
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
În cazul în care beneficiarul nu prezintă Autorităţii Contractante dovada prelungirii termenului de
valabilitate a garanţiei cu cel puţin 5 zile lucrătoare înainte de expirarea valabilității acesteia,
Autoritatea Contractantă va proceda la executarea garanţiei.
Beneficiarul trebuie să justifice valoarea avansului încasat, pe bază de documente justificative conform
cerințelor Autorității Contractante prezentate în Instrucțiunile de plată, până la expirarea duratei de
implementare a proiectului prevăzută în contractul de finanțare.

5.2.2 Plata pentru proiectele de servicii și de cooperare
Dosarul Cererii de Plată trebuie să cuprindă documentele justificative prevăzute în Instrucţiunile de
plată (anexă la Contractul de finanţare)
Pentru prezentarea primului dosar de plată, se vor avea în vedere prevederile Art. 14 și Art. 16 din HG
nr. 1570/2022, cu modificările și completările ulterioare, în vigoare la data depunerii Dosarului Cererii
de Plată.
Beneficiarul va depune Dosarele cererilor de plată în conformitate cu Graficul de eșalonare anuală a
plaților asumat prin Contractul de finanţare. Beneficiarul are obligația/ responsabilitatea de a respecta
prevederile Contractului de Finanțare, respectiv depunerea tranșelor de plată pentru îndeplinirea
sumelor previzionate a fi plătite în fiecare an de implementare.
Modelele de formulare care trebuie completate/prezentate de beneficiar (Cererea de plată,
Identificarea financiară, Declarația de cheltuieli, Raportul de asigurare, Declarația pe propria
răspundere a beneficiarului) sunt disponibile pe site-ul AFIR (www.afir.ro).
 Precizări referitoare la plata avansului
Conform prevederilor art. 44 din Regulamentul (U2021/2116/ și a prevederilor PS 2023 – 2027, toți
beneficiarii LEADER pot solicita Agenției de Plăți plata unui avans. Cuantumul avansului nu poate
depăși 50% din sprijinul public nerambursabil.
În cazul proiectelor umbrelă, avansul nu poate depăși 50% din cuantumul valorii eligibile aferente
activității desfășurate de GAL pentru acordarea de sprijin solicitanților sub-proiectelor, respectiv
maxim 15% din valoarea eligibilă a proiectului umbrelă
Pentru obținerea unei sume în avans, beneficiarii publici sau privați vor depune o solicitare în acest
sens, la SLINA – CRFIR/ OJFIR, utilizând formularele menționate în Instrucțiunea de Plată (Anexa V la
Contractul de finanțare).
Beneficiarul poate primi avansul după semnarea contractului de finanţare cu AFIR.
Avansul poate fi solicitat în tranșe de minim 10% până la incidența a maxim 50% din valoarea totală a
ajutorului public nerambursabil. Utilizarea avansului se justifică de către beneficiar pe bază de
documente, conform cerințelor Autorității Contractante detaliate în Instrucțiuni de plată Anexa V la
contractul de finanțare. În cazul în care beneficiarul va solicita avansului după solicitarea și decontarea
unei/ unor tranșe de plată, acesta se va acorda în procent de până la maxim 50% din valoarea totală a
ajutorului public nerambursabil rămas de plătit.
Acordarea avansului este condiționată de constituirea unei garanții necondiţionate prin condiţii
generale şi/ speciale de garantare, prezentate sub formă de scrisoare de garanţie, care corespunde
procentului de 100% din valoarea avansului, conform prevederilor art. 23 din OUG nr. 85/2023 cu
modificările și completările ulterioare.
Garanția trebuie să fie constituită la dispoziția AFIR pentru o perioadă cuprinsă între data solicitării
avansului și data expirării duratei de execuție a contractului de finanțare, inclusiv termenul de 90 de
zile calendaristice aferent ultimei tranșe de plată.

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      61
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Recuperarea de către Autoritatea Contractantă a sumei reprezentând avansul acordat şi nejustificat
prin plată voluntară, cât şi prin executarea garanţiei (după caz), se va face cu perceperea de dobânzi
şi penalităţi, în condițiile legii
În cazul în care beneficiarul public sau privat a solicitat avans mai mic de 50% din valoarea totală a
ajutorului public nerambursabil, acesta poate solicita o nouă tranșă de avans doar după justificarea
integrală a avansului obținut anterior, având în vedere prevederile art. 23 alin. (11) din OUG nr.
85/2023 cu modificările și completările ulterioare.

5.3    Derularea contractelor de servicii și de cooperare
Beneficiarul are obligația să implementeze proiectul în conformitate cu descrierea acestuia cuprinsă
în Cererea de finanţare așa cum a fost aprobată, împreună cu toate documentele anexate şi în baza
modificărilor şi completărilor aprobate pe parcursul implementării. Acesta trebuie să respecte
prevederile Contractului de finanțare, legislația în vigoare aplicabilă și regulile emise de Autoritatea
Contractantă, inclusiv prevederile Ghidului de implementare a intervenției DR36, în vigoare la
momentul realizării activității specifice proiectului.
În cazul în care Autoritatea Contractantă constată că beneficiarul nu respectă regulile de
implementare, aceasta poate proceda la retragerea totală sau parțială a sprijinului financiar, conform
legislației incidente.
In cazul contractelor de servicii și de cooperare, pe durata de execuție a Contractului de finanțare,
beneficiarul trebuie să pună la dispoziția Autorităţii Contractante toate informațiile solicitate pentru
realizarea monitorizării și verificării proiectului. Principalele documente pe care trebuie să le transmită
beneficiarul în conformitate cu prevederile Contractului de finanțare sunt:
         Raportul de activitate intermediar și/sau final, care se verifică conform prevederilor prezentei
         proceduri;
         Documentația pentru avizarea achizițiilor (pentru beneficiari publici sau privați, în funcție de
         tipul de beneficiar), care se verifică la nivel OJFIR /CRFIR;
         Dosarul cererii de plată, care se verifică la nivelul OJFIR/CRFIR conform procedurii de
         autorizare plăți.
Autoritatea Contractantă verifică activitățile derulate de beneficiar pe baza Graficului calendaristic de
implementare și pe baza rapoartelor de activitate transmise de beneficiar.
Verificarea pe teren a activităților aferente proiectelor de servicii și de cooperare
Verificările pe teren vor fi realizate la locul de desfășurare a evenimentelor doar pentru proiectele
de servicii care vizează activități care implică un anumit grup țintă (de ex. acțiuni de formare
profesională/ dobândirea de competențe/ activități demonstrative/ informare).
Beneficiarul prezintă în Cererea de finanțare activitățile pe care le va desfășura, precum și un grafic
calendaristic de implementare. Deoarece intervalul de timp necesar de la momentul depunerii cererii
de finanţare până la momentul semnării contractului poate fi diferit față de anticiparea inițială, poate
fi necesară o actualizare a acestuia ulterior semnării Contractului.
Astfel, după semnarea Contractului de finanțare, cu minimum 10 zile lucrătoare înainte de
desfășurarea primului eveniment/primei activități din cadrul proiectului, beneficiarul va transmite
prin intermediul platformei graficul calendaristic de implementare actualizat, care să includă locul de
desfășurare a activităților, precum și agenda activităților ce urmează a fi susținute.
Acest document va fi adăugat la dosarul administrativ al Contractului de finanțare în sistem.

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      62
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
În vederea efectuării verificărilor pe teren, necesare în perioada de derulare a contractului,
beneficiarul va preciza în cadrul Graficului de realizare a proiectului și numărul de rapoarte de
activitate pe care le va depune, precum și data depunerii acestora (luna și anul).
Beneficiarul va avea în vedere faptul că este obligat să prezinte la vizita pe teren toate documentele
care vizează proiectul în cauză.
Experții din cadrul SLIS sau SLIN CRFIR pot, de asemenea, să întreprindă vizite pe teren, fără a fi
necesară înștiințarea prealabilă a beneficiarilor. În cazul unor sesizări, experții SLIS sau SLINA CRFIR
pot realiza inclusiv vizite pe teren la sediul beneficiarilor, fără înștiințare prealabilă, pentru verificarea
documentelor care vizează implementarea proiectelor.
Verificarea pe teren se realizează de către doi experți din cadrul SLINA OJFIR. Cei doi experți desemnați
de către șeful SLINA OJFIR efectuează cel puțin o vizită pe teren în timpul derulării unui contract de
finanțare. Aceștia pot notifica beneficiarul privind data şi ora verificării pe teren, cu cel mult 24 de ore
înainte de efectuarea acesteia.
Un reprezentant al beneficiarului și al GAL vor participa la verificarea pe teren. Reprezentantul
beneficiarului și al GAL vor avea obligatoriu o calitate oficială în cadrul entității juridice reprezentată
de beneficiar/ în cadrul proiectului (manager sau expert în cadrul proiectului, angajat, președinte,
administrator etc.).
Scopul vizitei pe teren este de a verifica modul de desfășurare a activităților și respectarea Contractului
de finanțare.
În cadrul vizitei pe teren, cei 2 (doi) experți din cadrul SLINA OJFIR (sau, după caz, SLINA CRFIR/SLIS)
completează „Fișa de verificare pe teren” (formular D1.1L). După verificarea pe teren consemnată în
„Fișa de verificare pe teren” (formular D1.1L), experții vor completa Secțiunea „Concluzii“ din acest
formular. Aici se precizează dacă modalitatea de desfășurare a activității a fost corespunzătoare sau
nu, iar rezultatul verificării poate fi:
          „avizat” (dacă toate căsuţele sunt bifate „DA”);
          „neavizat” (dacă o parte din căsuțe au bifa „NU”).
În cazul în care, în urma verificării pe teren, experții SLINA – OJFIR acordă viza “neavizat”, aceștia vor
detalia motivele pentru care au acordat această viză. Dacă o parte dintre activități au fost neavizate,
acestea pot fi refăcute și cuprinse în Raportul de activitate revizuit sau în cadrul următorului Raport
de activitate intermediar/Raportului final.
În situația în care experții SLINA OJFIR efectuează vizita pe teren la ultima activitate inclusă în graficul
calendaristic de implementare depus de beneficiar și constată că modalitatea de desfășurare a
activității (cursului/acțiunii de informare etc.) nu a fost corespunzătoare, întreaga activitate va fi
considerată neavizată. Această activitate poate fi refăcută până la depunerea Raportului final sau a
Raportului final revizuit.
Fişa de verificare pe teren va fi întocmită în dublu exemplar, unul pentru reprezentanții
OJFIR/CRFIR/AFIR și unul pentru beneficiar. Fiecare exemplar va fi semnat de către experții care au
întocmit-o și de către reprezentantul beneficiarului, care ia la cunoștință concluziile verificărilor.
Reprezentantul beneficiarului poate să formuleze observaţii la concluziile verificatorilor din Fişa de
verificare pe teren.
După semnare, un exemplar va rămâne la beneficiar, iar cel de-al doilea exemplar la experții
verificatori.
Componentele de investiții ale proiectelor de cooperare vor fi implementate în conformitate cu
prevederile generale aplicabile investițiilor finanțate prin PS 2023 - 2027, în funcție de specificul
fiecărui proiect (agricol, cultural, turistic etc.).

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      63
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Verificarea raportului de activitate (intermediar sau final)
Beneficiarul întocmește Rapoarte de activitate intermediare (Formular D1.2.1L) numai în situația în
care solicită tranșe de plată intermediare, acestea reprezentând documente obligatorii pentru
decontarea tranșelor intermediare de plată. Rapoartele se încărcă în platformă, cu încadrarea în
termenul de maximum 10 zile lucrătoare de la finalizarea ultimei activități prevăzută de Raportul de
activitate.
În baza fiecărui Raport de activitate poate fi decontată o singură tranșă de plată.
Raportul de activitate final (Formular D1.2L) va fi încărcat în platformă în termen de maximum 10 zile
lucrătoare de la încheierea activităților aferente proiectului.
Rapoartele de activitate intermediare/ final vor conține perioada de referință, descrierea activităților
care urmează a fi solicitate la plată, persoanele implicate în derularea acestora și activitățile pe care
le desfășoară, inclusiv numărul de ore necesar derulării activității respective, numărul participanților
și rezultatele obținute, precum și documente justificative pentru activitățile desfășurate și tipurile de
materiale relevante, elaborate prin proiect (materiale didactice, chestionare de evaluare, liste de
prezență, comunicate de presă etc.).
Listele de prezență se realizează pentru fiecare zi a evenimentului și trebuie să includă rubrici privind
numele și prenumele participanților, datele de contact ale acestora (adresă, telefon, e-mail) și
semnături. De asemenea se va indica durata evenimentelor și locul de desfășurare. Experții
responsabili de realizarea evenimentelor au obligația de a asigura păstrarea confidențialității asupra
datelor înscrise în listele de prezență și de a le furniza doar beneficiarului și reprezentanților Autorității
Contractante.
Atenție!
- Nu este permisă participarea aceleiași persoane din grupul țintă, stabilit în cadrul proiectului, la alte
evenimente care vizează aceeași tematică (inclusiv finanțată printr-un proiect derulat în perioada de
programare 2014 - 2020). Verificarea respectării acestei prevederi se va realiza în baza declarației pe
propria răspundere, semnată de către fiecare participant la evenimentele organizate în cadrul
proiectului, care va fi atașată la Raportul de activitate.
- Nu este permisă realizarea unor studii, monografii, care vizează aceleași teritorii ce au facut obiectul
elaborării unor studii sau monografii, finanțate în cadrul altor proiecte, inclusiv a proiectelor depuse
în cadrul altor programe de finanțare nerambursabilă (inclusiv finanțată printr-un proiect derulat în
perioada de programare 2014 - 2020).
- Nu este permisă deservirea acelorași persoane, care au beneficiat de aceleași servicii, în cadrul altor
proiecte cu tematică similară, finanțate în cadrul altor programe de finanțare nerambursabilă (inclusiv
finanțate printr-un proiect derulat în perioada de programare 2014 - 2020).
Pentru rapoartele care conțin acțiuni de formare profesională/ dobândirea de competențe/
informare, expertul SLINA OJFIR va verifica dacă persoanele înscrise pe listele de prezență la aceste
activități au completat și chestionarele de evaluare. Dacă mai mult de 50% din chestionare au fost
punctate cu note mai mici de 3, activitatea nu va fi avizată. În acest caz, Raportul va fi avizat parțial/
neavizat, expertul va înscrie în rubrica ,,Observații” care dintre activitățile raportate nu au fost avizate
și prin urmare, cheltuielile aferente acestora nu vor fi decontate.
În cazul proiectelor de tip umbrelă, este obligatorie depunerea unui Raport de activitate intermediar,
ulterior derulării concursului de planuri de afaceri/ intervenție și anterior semnării contractelor de
grant, în cadrul căruia se depune documentația integrală de desfășurare a concursului și modelul de
contract de grant, care trebuie să conțină cel puțin prevederile menționate în Anexa nr.2 – „Detalii
privind proiectele umbrelă” la prezentul Ghid de implementare. Avizarea Raportului de activitate
intermediar echivalează cu validarea respectării criteriilor de acordare a granturilor și permite

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      64
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
semnarea contractelor de grant. În acest sens, în termen de maxim 10 zile lucrătoare de la finalizarea
procesului de evaluare și selecție a planuri de afaceri/ intervenție, GAL transmite către AFIR primul
Raport de activitate intermediar.
Dacă beneficiarul nu a întocmit Raport de activitate intermediar, atunci Raportul de activitate final va
cuprinde toate activitățile din Cererea de finanțare și se va putea depune o singură cerere de plată.
În cazul Rapoartelor de activitate care includ activități care au făcut obiectul verificării pe teren,
Experții SLINA OJFIR/CRFIR vor urmări ca activitățile care nu au fost avizate la verificarea pe teren
(prezintă bifa ”NU” în cadrul “Fișei de verificare pe teren”) să nu fie incluse în Raportul de activitate
(intermediar sau final) ca realizate, fiind în acest fel excluse de la plată.
Concluzia verificării (avizat/ avizat parțial/ neavizat) menționată în Raportul de activitate (intermediar/
final) este comunicată beneficiarului de către expertul SLIN OJFIR/CRFIR în termen de maximum 6
(șase) zile lucrătoare de la primirea Raportului, prin intermediul formularului D1.4L - Notificarea de
avizare/ avizare parțială/ neavizare a Raportului de activitate (intermediar/ final).
În cazul avizării parțiale/ neavizării, beneficiarul are posibilitatea de a reface Raportul de activitate
intermediar/ final (ținând cont de observațiile menționate în adresa de înștiințare preluate din ,,Fișa
de verificare a Raportului de activitate (intermediar/final)” – Formular D1.3L, în termen de 5 (cinci)
zile lucrătoare de la primirea înștiințării. În cazul avizării parțiale/ neavizării a Raportului final de
activitate, termenul de transmitere a Raportului final revizuit poate fi prelungit cu maximum 10 zile
lucrătoare. Fluxul procedural aplicabil după retransmiterea acestuia este același cu cel aferent
depunerii inițiale.
Raportul de activitate (intermediar/final) poate fi retransmis o singură dată. În situația în care, după
retransmiterea Raportului de activitate, se constată că beneficiarul și-a însușit observațiile
OJFIR/CRFIR, Raportul de activitate va fi avizat. În situația în care se constată că beneficiarul nu și-a
însușit observațiile OJFIR/CRFIR sau nu a exclus din Raport activitățile neavizate, Raportul de activitate
nu va fi avizat/ va fi avizat parțial și prin urmare, cheltuielile aferente acestor activități neavizate nu
vor fi decontate.
Raportul de Activitate aprobat reprezintă document obligatoriu de plată.

CAPITOLUL 6 INFORMAŢII UTILE

6.1 LISTA DOCUMENTELOR ȘI FORMULARELOR DISPONIBILE PE PAGINILE DE INTERNET ALE
MADR şi AFIR

         Manualul de procedură pentru implementarea proiectelor aferente intervenției DR 36;
         Manualul de procedura pentru achizitii beneficiari privati PS 2023-2027;
         Manualul de procedura pentru achizitii beneficiari publici PS 2023-2027;
         Manualul de Procedură pentru contractare și modificare contracte PS 2023-2027;
         Manual de Procedură pentru pentru constatare nereguli și stabilire creanțe bugetare;
         Manual consolidat de procedură pentru constituire debite si recuperare datorii aferente
         fondurilor europene si/sau fondurilor publice nationale;
         Procedura operațională privind verificarea statutului de IMM;

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      65
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
          Declarație privind prelucrarea datelor cu caracter personal;
          Formularele de plată (Cererea de Plată, Declaraţia de eşalonare a depunerii Dosarelor
          Cererilor de Plată, Declaraţia de cheltuieli, Raportul de asigurare pentru proiectele de servicii,
          Declaraţia pe propria răspundere a beneficiarului etc.);
          Actele normative utile (Informaţii utile – Acte normative – Legislaţie specifică FEADR).
Toate formularele al căror format este elaborat de AFIR pot fi consultate și descărcate direct de pe
pagina de internet a AFIR (www.afir.ro) sau pot fi solicitate de la sediile AFIR din ţară.

Atenţie! Solicitantul/ Beneficiarul trebuie să depună toate diligenţele pentru a lua cunoştinţă despre
informaţiile publice referitoare la intervenția DR 36 din PS PAC 2023-2027/ schema de ajutor pentru
care depune proiectul.

6.2 DICȚIONAR DE TERMENI
Administrator al Schemei de minimis LEADER - Dezvoltarea locală plasată sub responsabilitatea
comunității – DR 36- calitate deținută de AFIR, autoritate contractantă în cadrul contractelor semnate
cu beneficiarii Schemei de ajutor de minimis aferente intervenției DR 36
Administrator de grant - calitate deținută de GAL, poate fi sub-administrator al schemei de minimis
pentru proiectele umbrelă, în cadrul contractelor de grant pe care le elaborează și le incheie cu
beneficiarul final al ajutorului de minimis; acesta stabilește obiectivul proiectului, criteriile de
admisibilitate, domeniul specific și se ocupă de evaluarea, selectarea sub-proiectelor și efectuarea
plăților în calitate de promotor al proiectului;
Ajutor de minimis - ajutor limitat conform normelor Uniunii Europene la un nivel care nu
distorsionează concurența și/sau comerțul cu statele membre, respectiv ajutor acordat conform
Regulamentului (UE) nr. 2023/2831, a cărui valoare, per întreprindere unică, nu trebuie să depășească
300.000 EUR în nicio perioadă de 3 ani calendaristici, cu evaluare continuă;
Beneficiar – organizație publică sau privată care preia responsabilitatea realizării unui proiect și pentru
care a fost emisă o Decizie de finanțare de către AFIR/care a încheiat un Contract de finanțare cu AFIR,
pentru accesarea fondurilor europene prin FEADR;
Cerere de finanțare – reprezintă solicitarea completată electronic pe care potenţialul beneficiar o
înaintează pentru aprobarea contractului de finanţare a proiectului de investiţii în vederea obţinerii
finanţării nerambursabile;
Contribuţia privată – o sumă de bani care reprezintă implicarea financiară obligatorie a persoanei care
solicită fonduri nerambursabile și pe care trebuie să o utilizeze în vederea realizării propriului proiect
de investiţii. Contribuţia privată reprezintă un anumit procent din valoarea eligibilă a proiectului de
investiţii, variabil în funcţie de categoria de beneficiari eligibili şi de tipul investiţiei propuse spre
finanţare. Contribuţia privată trebuie să acopere diferenţa dintre cofinanţarea publică (fondurile
europene nerambursabile) și valoarea eligibilă a proiectului.
Contribuţia privată poate fi asigurată fie din surse proprii, valabil în cazul potenţialilor beneficiari care
deţin deja fondurile necesare pentru contribuţia financiară. Un alt mod de asigurare a cofinanţării
private este prin credit bancar și nebancar, valabil în cazul în care potenţialii beneficiari nu deţin
fondurile necesare pentru contribuţia financiară proprie, dar îndeplinesc condiţiile contractării unui
credit bancar și nebancar.
Cofinanțare publică – reprezintă fondurile nerambursabile alocate proiectelor prin FEADR - aceasta
este asigurata prin contribuția Uniunii Europene și a Guvernului României;

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      66
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Contract/Decizie de Finanțare – reprezintă documentul juridic încheiat în condiţiile legii între Agenţia
pentru Finanţarea Investiţiilor Rurale şi beneficiar, prin care se stabilesc obiectul, drepturile şi
obligaţiile părţilor, durata de execuție/valabilitate, valoarea, plata, precum şi alte dispoziţii şi condiţii
specifice, prin care se acordă asistenţă financiară nerambursabilă din FEADR şi de la bugetul de stat,
în scopul atingerii obiectivelor măsurilor cuprinse în PS 2023-2027;
Contract de grant - actul juridic semnat între GAL ca beneficiar al unui proiect-umbrelă şi beneficiarul
final selectat în cadrul proiectului-umbrelă, prin care se stabilesc drepturile şi obligaţiile corelative ale
părţilor în vederea implementării acţiunilor finanţate prin intervenţia din SDL;
Derulare proiect - reprezintă totalitatea activităților efectuate de beneficiarul FEADR de la semnarea
contractului/deciziei de finanțare până la finalul perioadei de monitorizare a proiectului;
Eligibilitate - suma criteriilor și a condițiilor minime pe care un solicitant trebuie să le îndeplinească în
vederea obținerii finanțării prin Interventia DR 36 LEADER
Eroare materială – greșeală tehnică, de redactare sau de calcul, neintenționată, care se strecoară în
redactarea unui act și care nu afectează fondul dreptului.
Evaluare – acţiune procedurală prin care documentaţia pentru care se solicită finanţare este analizată
pentru verificarea îndeplinirii criteriilor de eligibilitate şi pentru selectarea proiectului în vederea
contractării;
Fişa interventiei – descrie motivaţia sprijinului financiar nerambursabil oferit, obiectivele interventiei,
aria de aplicare şi acţiunile prevăzute, tipul de investiţie, menţionează categoriile de beneficiari şi tipul
sprijinului;
Fonduri nerambursabile – reprezintă fondurile acordate unei organizații publică sau privată în baza
unor criterii de eligibilitate pentru realizarea de investiții/servicii încadrate în aria de finanțare a
Interventiei și care nu trebuie returnate – singurele excepții sunt nerespectarea conditiilor
contractuale și nerealizarea investiției/serviciului conform proiectului aprobat de AFIR.
Grup de Acțiune Locală (GAL) – este un parteneriat format în baza unui acord de parteneriat, care
reunește reprezentanți ai sectoarelor privat, public și ai societății civile, inclusiv persoane fizice
relevante, constituit cu scopul de a implementa o Strategie de Dezvoltare Locală în teritoriul vizat de
parteneriat.
Implementare proiect – reprezintă totalitatea activităților efectuate de beneficiarul FEADR de la
semnarea Contractului până la data depunerii ultimei tranșe de plată;
Intervenție – instrument de sprijin insotit de un set de conditii de eligibilitate specificate in PS 2023-
2027 pe baza unui tip de interventie FEADR prevazut in regulamentul PS 2023- 2027.
Investiţia nouă - cuprinde lucrările de construcţii-montaj, utilaje, instalaţii, achiziția de echipamente
si/sau dotari, care se realizează pentru construcţii noi sau pentru constructiile existente cărora li se
schimbă destinaţia sau pentru construcţii aparţinând întreprinderilor cărora li s-au retras autorizaţiile
de funcţionare şi nu-şi schimbă destinaţia iniţială.
Investitii de tip social – sunt investiții realizate atât de către furnizori de servicii sociale, cât și de
entități publice sau private care dezvoltă un proiect în domeniul social, inclusiv multiplicare în sectorul
zootehnic. Aceasta nu presupune obligativitatea ca beneficiarul să fie acreditat ca furnizor de servicii
sociale, cu excepția cazurilor reglementate de legislația națională
Investitii în interesul comunității – sunt tipuri de investiții care pot fi dezvoltate atât de către entități
publice sau private, care are au ca obiectiv principal deservirea nevoilor colective ale comunităților.
Investițiile neproductive – sunt investitii relizate de beneficiari publici sau privati, pe terenuri
agricole, forestiere sau alte suprafete rurale eligibile, care nu generează venituri, profit sau avantaje
economice directe ori indirecte pentru beneficiar, nu conduc Ia creșterea capacității productive

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      67
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
și nu sporesc valoarea economică a activelor, fiind destinate exclusiv atingerii obiectivelor de
mediu, climă și biodiversitate, precum protectia și refacerea ecosistemelor, conservarea peisajului,
protectia solului, a apei        și a biodiversității, in conformitate cu Regulamentul (UE) 202112115.
Aceste investitii pot viza, printre altele, investitiile in refacerea potentialului agricol sau forestier (ex.:
perdele forestiere) în urma unor dezastre naturale, a unor fenomene climatice nefavorabile sau
a unor evenimente catastrofale, inclusiv incendiu, furtuni, inundatii, dăunători și boli, investiții
menite să protejeze efectivele de animale si culturile de daune provocate de animate săllbatice,
precum și refacerea sau crearea elementelor de peisaj și a habitatelor naturale sau semi-naturale cu
valoare ecologică ridicată, incluzand zonele umede, pajiștile permanente bogate in specii, gardurile
vii, limitele traditionale ale terenurilor agricole, benzile de vegetatie de protectie și                  alte
elemente de infrastructurii verde fără caracter productiv.
Investitii de tip competitiv/economic sunt tipuri de investiții care pot fi dezvoltate de entități care
desfășoară activități economice, cu scopul de stimulare a dezvoltării economice și creșterea
competitivității.
LEADER – Interventie din cadrul PS ce are ca obiectiv dezvoltarea comunităților rurale ca urmare a
implementării strategiilor elaborate de către GAL. Provine din limba franceză „Liaisons Entre Actions
de Developpement de l’Economie Rurale” – „Legături între Acțiuni pentru Dezvoltarea Economiei
Rurale”;
Modernizarea - cuprinde achiziția de echipamente si/sau dotari sau lucrările de construcţii şi instalaţii
privind retehnologizarea, reutilarea și refacerea sau extinderea construcţiilor aferente unităţilor în
funcţiune şi cu autorizaţii de funcţionare valabile, fără modificarea destinaţiei iniţiale.
Proiecte cu beneficii comunitare în domeniul social – sunt tipuri de operațiuni /proiecte care pot fi
dezvoltate atât de către furnizori de servicii sociale, cât și de entități publice sau private care dezvoltă
un proiect în domeniul social. Aceasta nu presupune obligativitatea ca beneficiarul să fie acreditat ca
furnizor de servicii sociale, cu excepția cazurilor reglementate de legislația națională.
Proiecte ”Smart village” - ”Sate inteligente” - sunt proiecte care folosesc soluții inovatoare pentru a-
și îmbunătăți calitatea vieții, condițiile economice, sociale și/sau de mediu, în special prin mobilizarea
soluţiilor oferite de tehnologiile digitale în mod complementar cu investițiile aferente.
Proiecte umbrelă - sunt proiecte finantate prin DR36 cu un scop/ obiectiv comun, care cuprind mai
multe sub-proiecte, dar nu mai putin de 3 proiecte cu o valoare prestabilită de GAL de maximum
30.000 euro/ proiect.
Start-up neagricol – Înființarea și dezvoltarea (doar în sensul diversificării) de microîntreprinderi,
pentru care se acordă sprijin forfetar (suma globală fixă), în baza unui plan de afaceri, cu o valoare
maximă de 70.000 euro (poate fi stabilit un prag mai mic al sumei forfetare la nivel de GAL).
Proiecte de multiplicare în sector zoo – Intervenții/proiecte de tip social care sprijină multiplicarea în
sectorul zootehnic (grupul țintă este format în mod obligatoriu din persoane vulnerabile, inclusiv
membri ai comunităților de minorități). Aceste intervenții/proiecte pot fi dezvoltate de o societate
civilă sau autoritate publică locală, care definește un grup vulnerabil din teritoriu și acordă unor
persoane din acest grup un nr. de animale. Persoanele care au primit animalele au obligația de a le
crește, iar la momentul reproducerii acestora, trebuie să ofere produșii rezultați altor persoane incluse
in același grup vulnerabil, care trebuie să respecte același ciclu.
Operațiuni/proiecte colective în domeniul agricol și agro-alimentar - tipuri de operațiuni/proiecte
dezvoltate de parteneriate informale sau structuri asociative constituite juridic, în domeniul agricol
sau agro-alimentar.
Operațiuni/proiecte colective (cu excepția sectorului agricol) – tipuri de operațiuni/proiecte
dezvoltate de parteneriate informale sau structuri asociative publice sau private constituite juridic, în
domeniul social (inclusiv servicii de baza), economic sau de mediu.

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      68
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Planul strategic PAC 2023 – 2027- documentul programatic, in sensul art. 104 din regulamentul PS, in
care sunt prevazute interventiile si sumele alocate Romaniei din FEADR, care se aproba de Comisia
Europeana prin decizie de punere in aplicare, denumit PS 2023- 2027;
Proiect cu construcții montaj (complex) - proiect cu investiții în achiziții complexe care prevăd lucrări
de construcții-montaj și care necesită autorizație de construire în conformitate cu prevederile Legii nr.
169/2026 privind Codul amenajării teritoriului, urbanismului și construcțiilor, cu modificările și
completările ulterioare
Proiect eligibil – reprezintă proiectul care indeplineste conditiile de eligibilitate prevazute in fisa
tehnica a interventiei/ schemei de ajutor de stat/schemei de minimis conform criteriilor aprobate si
detaliate in manualele de proceduri si in Ghidul solicitantului.
Proiect simplu - proiect cu investiții în achiziții simple de servicii, lucrări, bunuri sau echipamente cu
sau fără montaj, pentru care lucrările (inclusiv cele aferente montajului) nu implică emiterea
autorizației de construire, în conformitate cu prevederile Legii nr. 169/2026 privind Codul amenajării
teritoriului, urbanismului și construcțiilor, cu modificările și completările ulterioare.
Reprezentantul legal – reprezentant al beneficiarului care semnează angajamentele legale, desemnat
potrivit actului normativ privind organizarea și funcționarea entității/persoanei juridice respective și
conform actelor constitutive/ statutului solicitantului/beneficiarului;
Solicitant – entitate publică sau privată, potenţial beneficiar al sprijinului nerambursabil din FEADR;
Strategie de Dezvoltare Locală - Document ce trebuie transmis de potențialele GAL-uri către
Autoritatea de Management și care va sta la baza selecției acestora. Prin acest document se stabilesc
activitățile și resursele necesare pentru dezvoltarea comunităților rurale și măsurile specifice zonei
LEADER;
Valoare eligibilă a proiectului – reprezintă suma cheltuielilor pentru bunuri, servicii, lucrări care se
încadrează în Lista cheltuielilor eligibile precizată în prezentul ghid și care pot fi decontate prin FEADR;
procentul de confinanţare publică și privată se calculează prin raportare la valoarea eligibilă a
proiectului;
Valoarea neeligibilă a proiectului – reprezintă suma cheltuielilor pentru bunuri, servicii şi/sau lucrări
care sunt încadrate în Lista cheltuielilor neeligibile precizată în prezentul ghid şi, ca atare, nu pot fi
decontate prin FEADR; cheltuielile neeligibile nu vor fi luate în calcul pentru stabilirea procentului de
cofinanţare publică; cheltuielile neeligibile vor fi suportate financiar integral de către beneficiarul
proiectului;
Valoare totală a proiectului – suma cheltuielilor eligibile şi neeligibile pentru bunuri, servicii, lucrări;

6.3 ABREVIERI
AFIR – Agenţia pentru Finanţarea Investiţiilor Rurale;
DGDR - AM PS – Direcția Generală Dezvoltare Rurală - Autoritatea de Management pentru Planul
Strategic
FEADR – Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală, este un instrument de finanţare creat de
Uniunea Europeană pentru implementarea Politicii Agricole Comune;
MADR – Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale;
PS –Planul Strategic;
SDL – Strategia de Dezvoltare Locală;
CRFIR – Centrul Regional Pentru Finanţarea Investiţiilor Rurale;

Ghidul       de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      69
 Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                              gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
OJFIR – Oficiul Judeţean pentru Finanţarea Investiţiilor Rurale, structură organizatorică la nivel
judeţean a AFIR (la nivel naţional există 41 Oficii Judeţene);
SLINA – CRFIR – Serviciul LEADER și Investiții Non-agricole din cadrul Centrului Regional pentru
Finanțarea Investițiilor Rurale;
SLINA – OJFIR – Serviciul LEADER și Investiții Non-agricole din cadrul Oficiului Județean pentru
Finanțarea Investițiilor Rurale;
ANSVSA – Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor;
DSVSA – Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor;
DSP – Direcția de Sănătate Publică.
INSCC - Institutul Național de Studii și Cercetări pentru Comunicații.

6.4 LEGISLAŢIE EUROPEANĂ ŞI NAŢIONALĂ APLICABILĂ
Legislaţia europeană
Carta drepturilor fundamentale a Uniunii Europene
Tratatul privind aderarea Republicii Bulgaria şi a României la Uniunea Europeană ratificat prin Legea
nr. 157/2005;
Regulamentul (UE) 2021/1060 al Parlamentului European și al Consiliului din 24 iunie 2021 de stabilire
a dispozițiilor comune privind Fondul european de dezvoltare regională, Fondul social european Plus,
Fondul de coeziune, Fondul pentru o tranziție justă și Fondul european pentru afaceri maritime,
pescuit și acvacultură și de stabilire a normelor financiare aplicabile acestor fonduri, precum și
Fondului pentru azil, migrație și integrare, Fondului pentru securitate internă și Instrumentului de
sprijin financiar pentru managementul frontierelor și politica de vize;
Regulamentul de punere în aplicare (UE) 2022/1475 al Comisiei din 6 septembrie 2022 de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului (UE) 2021/2115 al Parlamentului European și al Consiliului în
ceea ce privește evaluarea planurilor strategice PAC și furnizarea de informații pentru monitorizare și
evaluare;
Regulamentul (UE) 2023/2831 privind aplicarea articolelor 107 şi 108 din Tratatul privind funcţionarea
Uniunii Europene ajutoarelor de minimis
Regulamentul (UE) nr. 2016/679 al Parlamentului European și al Consiliului din 25 mai 2018 privind
protecția persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și privind
libera circulație a acestor date și de abrogare a Directivei 95/46/CE (Regulamentul general privind
protecția datelor);
Regulamentul (UE) 2021/2116 privind finanțarea, gestionarea și monitorizarea politicii agricole
comune și de abrogare a Regulamentului (UE) nr. 1306/2013;
Regulamentul (UE) 2021/2115 de stabilire a normelor privind sprijinul pentru planurile strategice care
urmează a fi elaborate de statele membre în cadrul politicii agricole comune (planurile strategice PAC)
și finanțate de Fondul european de garantare agricolă (FEGA) și de Fondul european agricol pentru
dezvoltare rurală (FEADR) și de abrogare a Regulamentelor (UE) nr. 1305/2013 și (UE) nr. 1307/2013;
Regulamentul (UE) 2022/126 de completare a Regulamentului (UE) 2021/2115 al Parlamentului
European și al Consiliului cu cerințe suplimentare referitoare la anumite tipuri de intervenții
specificate de statele membre în planurile lor strategice PAC pentru perioada 2023-2027 în temeiul
regulamentului respectiv, precum și cu norme privind raportul pentru standardul GAEC 1 (bune
condiții agricole și de mediu);

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      70
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Regulamentul (UE) 2022/127 de completare a Regulamentului (UE) 2021/2116 al Parlamentului
European și al Consiliului cu norme privind agențiile de plăți și alte organisme, gestiunea financiară,
verificarea conturilor, garanțiile și utilizarea monedei euro;
Regulamentul (UE) 2022/128 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (UE) 2021/2116 al
Parlamentului European și al Consiliului în ceea ce privește agențiile de plăţi şi alte organisme,
gestiunea financiară, verificarea conturilor, controalele, garanțiile și transparenţa;
Regulamentul (UE) 2023/2141 de modificare a Regulamentului de punere în aplicare (UE) 2023/130
în ceea ce privește raportarea sancțiunilor aferente condiționalității și a Regulamentului de punere în
aplicare (UE) 2021/2290 în ceea ce privește raportarea avansurilor în cadrul indicatorilor de realizare
utilizați pentru verificarea performanței și raportarea valorilor agregate ale indicatorilor de realizare;

Legislaţia naţională
Legea nr. 160/1998 pentru organizarea şi exercitarea profesiunii de medic veterinar, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 41/2014 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției pentru Finanțarea Investițiilor Rurale, prin reorganizarea Agenției de Plăți pentru Dezvoltare
Rurală și Pescuit, aprobată prin Legea nr. 43/2015, cu modificările și completările ulterioare;
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații si fundații, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările și completările ulterioare;
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 85/2023 privind gestionarea financiară a fondurilor europene
nerambursabile alocate României din FEGA şi FEADR, aferente politicii agricole comune, precum şi a
fondurilor alocate de la bugetul de stat pentru perioada de programare 2023-2027 şi pentru
modificarea şi completarea unor acte normative din domeniul garantării, cu modificările și
completările ulterioare;
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 66/2011 privind prevenirea, constatarea şi sancţionarea
neregulilor apărute în obţinerea şi utilizarea fondurilor europene şi/sau a fondurilor publice naţionale
aferente acestora, cu modificările şi completările ulterioare;
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 77/2014 privind procedurile naţionale în domeniul ajutorului
de stat, precum şi pentru modificarea şi completarea Legii concurenţei nr. 21/1996, cu modificările şi
completările ulterioare;
Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, cu modificările și completările ulterioare;
Hotărârea Guvernului nr. 1570/2022 privind stabilirea cadrului general de implementare a
intervenţiilor specifice dezvoltării rurale cuprinse în Planul strategic PAC 2023-2027, cu modificările și
completările ulterioare;
Hotărârea Guvernului nr. 907/ 2016 privind etapele de elaborare şi conţinutul-cadru al
documentaţiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiţii finanţate din
fonduri publice, cu modificările şi completările ulterioare;
Hotărârea Guvernului nr. 30/2017 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Agriculturii şi
Dezvoltării Rurale, precum şi pentru modificarea art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr.
1.186/2014 privind organizarea şi funcţionarea Autorităţii pentru Administrarea Sistemului Naţional
Antigrindină şi de Creştere a Precipitaţiilor, cu modificările și completările ulterioare;
Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru din Legea nr.
98/2016 privind achiziţiile publice, cu modificările și completările ulterioare;

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      71
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 1.571/2014 privind aprobarea Bazei de date
cu preturi de referință pentru masini, utilaje si echipamente agricole specializate ce va fi utilizată în
cadrul Programului Național de Dezvoltare Rurală, cu modificările și completările ulterioare;
Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Turism nr. 65/2013 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind eliberarea certificatelor de clasificare a structurilor de primire turistice cu
funcţiuni de cazare şi alimentaţie publică, a licenţelor şi brevetelor de turism, cu modificările şi
completările ulterioare;
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 19/2024 privind aprobarea manualelor de
proceduri specifice intervențiilor din cadrul Planului strategic PAC 2023-2027, elaborate de Agenția
pentru Finanțarea Investițiilor Rurale, cu modificările și completările ulterioare;
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 569/R/2026 pentru aprobarea structurii
organizatorice, a regulamentului de organizare şi funcţionare și a statului de funcții pentru Agenţia
pentru Finanțarea Investițiilor Rurale;
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 206/2025 privind aprobarea schemei de ajutor
de minimis "LEADER - Dezvoltarea locală plasată sub responsabilitatea comunității”

6.5 AFIR ÎN SPRIJINUL DUMNEAVOASTRĂ
Fiecare cetăţean al României, precum și persoanele juridice de drept român care se încadrează în aria
de finanţare a Măsurilor intervențiilor din cadrul PS 2023-2027, au dreptul să beneficieze de fondurile
europene nerambursabile pentru finanţarea propriilor proiecte de investiţii pentru dezvoltare rurală.
AFIR vă stă la dispoziţie de luni până joi între orele 8:30 și 17:00 și vineri între orele 8:30 și 14:30
pentru a vă acorda informaţii privind modalităţile de accesare a PS 2023-2027, dar și pentru a primi
propunerile sau sesizările dumneavoastră privind derularea PS 2023-2027.
Experţii AFIR vă pot acorda, pe loc sau în termenul legal (maximum 30 de zile calendaristice), orice
informaţie necesară în demersul dumneavoastră pentru accesarea fondurilor europene. Însă, nu uitaţi
că experţii AFIR nu au voie să vă acorde consultanţă privind realizarea proiectului.
Echipa AFIR vă poate ajuta ori de câte ori aveţi o plângere, o reclamaţie sau o petiţie privind o situaţie
care intră în aria de competenţă a AFIR.
De asemenea, dacă consideraţi că sunteţi nedreptăţit, defavorizat sau sesizaţi posibile neregularităţi
în derularea PS 2023-2027, nu ezitaţi să vă adresaţi în scris Agenţiei pentru Finanţarea Investiţiilor
Rurale, pentru soluţionarea problemelor.
Pentru a reclama o anumită situaţie sau pentru a sesiza eventuale neregularităţi informaţi-ne în scris.
Trebuie să ţineţi cont că pentru a putea demara investigaţiile și aplica eventuale sancţiuni, reclamaţia
sau sesizarea trebuie să fie explicită, să conţină informaţii concrete, verificabile și datele de contact
ale persoanei care a întocmit respectiva reclamaţie sau sesizare.
Pentru a afla detalii privind condiţiile și modalitatea de accesare, fondurile disponibile precum și
investiţiile care sunt finanţate prin intervenția DR 36 din PS 2023-2027, consultaţi acest Ghid. Dacă
doriţi informaţii suplimentare puteţi să formulaţi întrebări către departamentele de relaţii publice din
cadrul AFIR.

                                                             ***

Ghidul      de    implementare              DR36 –     Editia I,        Revizia        03                                      72
Informaţiile din Ghidul de implementare nu pot fi utilizate în scopuri comerciale. Distribuirea acestui Ghid se va realiza în mod
                             gratuit și doar cu acordul MADR sau AFIR. Toate drepturile rezervate.
